TÍTULO I. CÓDIGO DE ÉTICA INSTITUCIONAL
CAPÍTULO 1. LA INSTITUCIÓN 
 
Artículo 1.NOMBRE DE LA INSTITUCION: I.E.D. Carlos Garavito Acosta de Gachancipá. NOMBRE DEL RECTOR ACTUAL: Alfonso Rivera Rocha Identificación. La I.E.D. Presbítero CARLOS GARAVITO ACOSTA es una institución educativa de carácter oficial, adscrita a la Secretaria de Educación de Cundinamarca. Artículo 2. Ubicación: se encuentra en el municipio de Gachancipá, conformada por 
SEDES DE LA INSTITUCION:
Sedes Urbanas 
Pbro. Carlos Garavito Acosta: Carrera 5 No 2-46. 
Simón Bolívar: Calle 5 No 2-59. 
Policarpa: Calle 6 No 1 - 32. 
 
Sedes Rurales 
Aurora: Vereda la Aurora. 
Santa Bárbara: Vereda Santa Bárbara. 
San José: Vereda San José. 
San Martín: Vereda San Martín. 
Roble centro: Vereda Roble centro. 
Roble Sur: Vereda Roble sur. 
San Bartolomé: Vereda San Bartolomé. 
Artículo 3. Jornada y horario escolar 
 La IED Presbítero Carlos Garavito Acosta presta  un servicio  educativo en Jornada única según resolución 0007170 del 29 de septiembre de 2016, esta comprende el tiempo diario que dedica el establecimiento educativo oficial a sus estudiantes para el desarrollo de las áreas obligatorias y fundamentales y de las asignaturas optativas, así como el tiempo destinado al descanso y almuerzo de los estudiantes de acuerdo a lo determinado en el  artículo 57 de la Ley 1753 de 2015  y el  decreto 501 de 2016. 
NIVELES 
PERMANENCIA DE ESTUDIANTES 
HORARIO 
HORAS DE DEDICACIÓN A ACTIVIDADES PEDAGÓGICAS 



DIARIAS 
SEMANALES 
PRE-ESCOLAR 
4 HORAS 
7:00 Am-12:00 
Pm 
4 
20 
BÁSICA PRIMARIA 
5 HORAS 
7:00 Am -1:00 Pm 
6 
25 
BÁSICA 
SECUNDARIA 
6 HORAS 
7:00 Am -3:00 Pm 
6 
30 
MEDIA TÉCNICA 
8 HORAS 
7:00 Am -:300 Pm 
7 
37 
Artículo 4. Horario 
El horario para educación básica y media en ciclos lectivos integrados especiales en la educación formal de adultos C.L.E.I. La institución prestará servicio educativo a estos ciclos de la siguiente manera: 
-Ciclo 1 y 2: en un horario de 2:00 Pm- 6:00 Pm.    
-Ciclo 3,4, 5y 6: en un horario de 5 Pm -9:00 Pm. 
 
Artículo 5. Símbolos 
Lema Institucional: "Formando niños y niñas con auténtico criterio de autonomía, responsabilidad y sentido de pertenencia". 
La Bandera Del Colegio: colores amarillo, verde y negro La bandera de la institución consiste en un rectángulo divido en tres franjas con los colores amarillo, verde y negro; Verde: simboliza la vida, esperanza, armonía, los recursos naturales del entorno. 
Amarillo: representa alegría, optimismo, la riqueza en recursos minerales del municipio. 
Negro: riqueza en suelos apropiados para agricultura y 
floricultura. Existencia de minas de carbón. 
 
El escudo institucional: representado en su forma exterior con la letra omega proveniente del vocablo del alfabeto griego que simboliza el fin de algo, en su interior muestra un libro abierto, unas alas y una llama que representan en su conjunto el deseo de superarse tanto espiritualmente como académicamente. Aparece también la bandera de Colombia. 
Artículo 6. Uniforme 
El concepto de uniforme se entenderá para todos sus fines legales en el presente manual como el atuendo, accesorios, elementos y formas de presentación personal que "debe" tener el estudiante para asistir a la institución de acuerdo con el horario establecido.  El uniforme escolar para los estudiantes es de uso obligatorio durante la jornada escolar, eventos institucionales, municipales o de otra índole donde se represente a la institución. Este debe regirse según los criterios de los uniformes oficiales establecidos por la Secretaría de Educación de Cundinamarca. 
Parágrafo 1. No se permiten bufandas, guantes, ni otro tipo de prenda que no pertenezca al uniforme. Solamente en aquellos casos en que el estudiante presente enfermedades de carácter respiratorio o que requieran para su cuidado del mantenimiento de una adecuada temperatura corporal, portando en estos casos una certificación firmada por el acudiente y/o por una institución médica. Estas prendas de vestir deberán ser totalmente azul oscuro o negras sin decorados. 
Parágrafo 2. Los estudiantes pueden portar chaqueta sobre el uniforme, siempre y cuando sea del modelo institucionalmente aprobado, únicamente en días regulares, nunca en desfiles. 
Parágrafo 3. En el caso de que algún estudiante, por razones de fuerza mayor, no pueda usar el uniforme que está estipulado para ese día, deberá asistir con el otro uniforme institucional y traer consigo documento de soporte del acudiente que certifique la razón de fuerza mayor aludida. 
Parágrafo 4. Los uniformes de diario, educación física y de talleres deben estar marcados en un borde interno, con nombre y apellido, para evitar su pérdida. Los uniformes no deben presentar ninguna modificación o alteración.  
Parágrafo 5. La presentación del uniforme debe ser limpia, pulcra y organizada, libre de mugre, manchas, roturas, parches y demás que alteren la correcta presentación de este. 
Parágrafo 6. Los estudiantes nuevos tendrán un plazo no superior a 30 días para adquirir y portar el uniforme. Sólo en casos excepcionales, debidamente justificados, la Institución acordará con los padres de familia un plazo diferente. 
Parágrafo 7. Las estudiantes que se encuentren en estado de embarazo deben portar el uniforme de educación física de manera permanente. 
Artículo 7. El uniforme de diario 
 
Para el género femenino: 
Jardinera, usada a una altura a la mitad de la rodilla en tela del diseño institucional. 
Camisa cuello corbata, totalmente blanca y vestida por debajo de la jardinera.  
Saco azul cerrado con escudo del colegio adherido a la parte del pecho izquierdo. 
Camiseta totalmente blanca de manga corta y sin estampados, bordados o afines. 
Corbata vino tinto según modelo institucional, vestida debajo del cuello de la camisa.  
Zapatos negros con cordones negros que sean de uso escolar y no de uso deportivo, laboral o de otro uso diferente. 
Media pantalón de cachemir azul oscura sin ningún tipo de decoración. 

Para el género masculino:  
Pantalón azul oscuro sin decoraciones ni diseños diferentes a los establecidos, bota totalmente recta, vestido a la cintura con una correa negra totalmente lisa, con una hebilla sencilla, sin hebillas grandes ni decorados adicionales de diferentes colores al de la correa, el pantalón, al ser vestido, no debe caer debajo de la cintura, ni subido por encima de esta. Camisa totalmente blanca con cuello corbata y sin decorados ni estampados. 
Saco azul cerrado con escudo del colegio adherido a la parte del pecho izquierdo y sin ningún tipo de decoración adicional. 
Corbata vino tinto según modelo institucional, vestida debajo del cuello de la camisa.  Camiseta blanca de manga corta sin estampados, bordados ni ninguna decoración adicional de cuello redondo.  
Medias negras o azul oscuras y zapatos negros de cordón totalmente negro para uso escolar y no de uso deportivo, laboral o diferente.  
 
Parágrafo 1. Deben ser usados cinturones tradicionales que no puedan emplearse como arma para agredir a otros. Por lo que estará prohibido el uso de riatas, cinturones con decorados metálicos diferentes a la hebilla de diseño sencillo, con ojales pequeños tradicionales. En ningún caso se podrá utilizar hebillas grandes y demás aditamentos que puedan herir a otros. En caso de que un estudiante asista con un cinturón de este tipo, será decomisado por el coordinador o director de curso, según quien se encuentre presente en ese momento en la sede de la institución; y será devuelta únicamente a su padre o acudiente en horarios de atención institucionales destinados a la atención a padres. 	
Artículo 8.  El uniforme de educación física 
 
Se debe portar únicamente en los días que el horario indique la existencia de clase de educación física, clase de educación artística o en eventos especiales determinados por la institución en los cuales se requiera el uso de este uniforme. Debe ser de diseño institucional, el cual consta de: 
• Sudadera azul oscura con franjas amarillas según diseño y sin modificar la estructura de su bota o de cualquier otra parte de este. 
• El pantalón de la sudadera debe estar a la altura de la cintura, no encima ni debajo de la misma.  
• El saco de la sudadera debe portar el escudo institucional del colegio adherido a la parte del pecho izquierdo y sin ningún tipo de decoración o escudos adicionales. 
• Medias totalmente blancas y sin decoraciones adicionales, ni decoración alguna adicional.  
• Camiseta blanca de manga corta sin estampados, bordados ni ninguna decoración adicional de cuello redondo.  
• Zapatos tenis de uso escolar, totalmente blancos, con cordones blancos, sin uso de velcro ni diseños o decoraciones adicionales.  
• Pantaloneta o bicicletero totalmente azul oscuro, sin colores ni decoraciones adicionales.  
Artículo 9. Uniforme Jornada Nocturna 
El Uniforme para los estudiantes de la jornada nocturna será igual para todos los estudiantes de la institución pertenecientes a la jornada nocturna y constará de: Chaqueta azul oscura, camiseta blanca, jean azul oscuro, zapatos negros. 
	 CAPÍTULO 2. HORIZONTE INSTITUCIONAL 
 
Artículo 10. Misión  
 
Atendiendo a la necesidad educativa de la comunidad de Gachancipá, la I.E.D. Pbro. Carlos Garavito Acosta desea ser una organización moderna, dinámica, y altamente competitiva con el fin de proporcionar un servicio de educación con énfasis en Gestión Empresarial en los niveles de preescolar, básica primaria, secundaria y media técnica, para formar personas idóneas, íntegras y competentes que respondan positivamente a las necesidades del mundo contemporáneo. Artículo 11. Visión 
 
La I.E.D. Pbro. Carlos Garavito Acosta del municipio de Gachancipá tiene como propósito para el 2025 ofrecer un servicio educativo de calidad en la formación de personas íntegras, competentes e idóneas, reconocidos a nivel departamental por el uso de recursos tecnológicos y el desarrollo de métodos pertinentes que respondan adecuadamente a las necesidades del entorno y de la sociedad. 
Artículo 12. Objetivos de la institución 
 
• Formar estudiantes competentes en el énfasis de la institución para que puedan acceder a una educación superior. 
• Fomentar y fortalecer los valores éticos, culturales y artísticos en nuestra comunidad educativa, rescatando las expresiones autóctonas del municipio. 
• Garantizar la inclusión, permanencia, promoción y egreso de todos los alumnos, a través de propuestas de enseñanza que posibiliten aprendizajes significativos y de calidad con especial énfasis en la atención de aquellos con capacidades excepcionales. 
• Capacitar al personal docente para que su desempeño sea de mejor calidad. 
• Proporcionar el desarrollo de jornadas pedagógicas en pro del bienestar docente. Artículo 13. Principios institucionales 
 
La Institución Educativa Departamental Pbro. Carlos Garavito Acosta de Gachancipá, fundamenta sus procesos en una filosofía que tiene como base los principios de singularidad, apropiación y convivencia, mediante los cuales posibilita un ambiente que incentiva actitudes positivas, por parte de las personas que lleguen a ella. 

CAPÍTULO 3. DE LOS PRINCIPIOS, VALORES O PROTOCOLOS ÉTICOS GENERALES QUE ORIENTAN LA ACTUACIÓN Y LA CONVIVENCIA DE LOS INTEGRANTES DE LA INSTITUCIÓN
 

Artículo 14. Los valores y principios éticos 
 
La comunidad de la Institución Educativa Departamental Presbítero Carlos Garavito Acosta de Gachancipá, en su actuar cotidiano, debe aplicar y cumplir los siguientes valores:  
Respeto: Todo integrante de la comunidad educativa institucional deberá conocer a los demás y así mismo, como un ser humano de valor, que tiene los mismos derechos y deberes que cualquier otro. Por tal razón en la interacción con los demás debe contar con un reconocimiento de la dignidad propia y del otro, independientemente de su raza, nivel socioeconómico, cultura, fe religiosa, nivel educativo, orientación sexual, cultura, ideología, género, edad y demás características individuales. 
Responsabilidad: Cada integrante de la comunidad educativa debe asumir y cumplir de manera correcta y sin excepciones, las obligaciones, funciones y deberes propios de su rol, ya sea el de docente, directivo, administrativo, estudiante o acudiente, así como el asumir con honestidad las consecuencias de sus actos, palabras y decisiones, evitando en todo momento el trasladar o poner sobre otras responsabilidades que le pertenecen y que se le imponen ya sea por norma, función o deber social. La responsabilidad de una persona solamente se limitará cuando esta no pueda ejercerla correctamente a causa de la acción de terceros o por situaciones de fuerza mayor que se lo impidan. 
Honestidad: El integrante de la comunidad educativa institucional se comporta y expresa con coherencia y sinceridad, de acuerdo con los valores de verdad y justicia, buscando vivir de acuerdo de cómo se piensa y se siente, siempre y cuando esto no afecte el libre vivir, pensar o sentir del otro y de la institución. 
Liderazgo: Cualquier persona de la comunidad educativa institucional debe buscar en su actuar, la excelencia y el logro de metas personales. 
Tolerancia: Todo integrante de la comunidad educativa deberá respetar las ideas u opiniones de los demás miembros de la comunidad, aunque no coincidan con las propias.              	 
 	 



TÍTULO II. 	MANUAL DE CONVIVENCIA, DEFINICIÓN Y MARCO LEGAL 
	CAPÍTULO 1. MANUAL DE CONVIVENCIA 
Artículo 15. Definición 
El manual convivencia se define como una herramienta en la que se estipulan acuerdos institucionales que la comunidad educativa establece para garantizar la convivencia escolar. Allí se presentan una serie de normas, estrategias pedagógicas y principios que orientan y regulan las acciones de los miembros de la comunidad, promoviendo el cumplimiento de los deberes y derechos en ejercicio de su libertad.  (Art. 87 de la Ley 115 de 1994, Decreto 1075 de 2015. Ley 1620). 
El presente manual se aplicará sin distingo alguno a los integrantes de la comunidad educativa que conforma La Institución y todas las actividades desarrolladas se fundamentarán en los siguientes principios: 
* Los consagrados en pactos y protocolos internacionales firmados por Colombia, así como la constitución política, la ley general de educación y sus decretos reglamentarios o las normas que lo sustituyan o modifiquen. 
* El respeto a la libertad de enseñanza por parte de la comunidad educativa, sin que en ningún momento pueda verse coartada por ideologías sociales, políticas o religiosas, estando presidida la labor educativa por la objetividad y el respeto mutuo. 
* Introducir las innovaciones educativas y culturales que ofrezcan las debidas garantías científicas. 
* Gestionar democráticamente el desarrollo de la institución mediante la participación de los miembros de la comunidad educativa. 
* Propiciar en los alumnos una formación humanística y científica que les prepare moral e intelectualmente para su participación social. 
* Respeto por el medio ambiente, por el uso adecuado y racional de los recursos naturales.  
* El trabajo como motivación hacia el logro de las metas propuestas en el proyecto de vida. 
* Autonomía para decidir conscientemente las reglas que van a guiar el propio comportamiento sin afectar a las demás personas. Resaltamos este principio por la importancia que tiene el desarrollo autónomo de las personas. 
* La Honestidad como la cualidad de determinación para elegir actuar siempre con base en los principios de verdad y justicia, sembrando confianza en sí mismo y en los demás. 
* Ser una institución inclusiva, donde se vivencia el amor propio y el respeto por la vida. 
Artículo 16. Marco legal  
El manual de convivencia de la I.E.D PBTRO Carlos Garavito hace parte del P.E.I institucional y   está reglamentado por: 
Constitución política de Colombia. Título   II. de los derechos, las garantías y los deberes. 
Ley 115 de 1994. Por la cual se expide la ley general de educación. Artículo 87. Reglamento o manual de convivencia. Los establecimientos educativos tendrán un reglamento o manual de convivencia, en el cual se definan los derechos y obligaciones, de los estudiantes. Los padres o tutores y los educandos al firmar la matrícula correspondiente en representación de sus hijos estarán aceptando el mismo. 
Esta misma  Ley 115 de 1994 o Ley General de Educación, la cual se expide de conformidad con el artículo 13 determina como objetivo primordial de todos y cada uno de los niveles educativos, el desarrollo integral de los educandos mediante acciones estructuradas encaminadas al respeto por la equidad de los sexos: "Desarrollar una sana sexualidad que promueva el conocimiento de sí mismo y la autoestima, la construcción de la identidad sexual dentro del respeto por la equidad de los sexos, la afectividad, el respeto mutuo y prepararse para una vida familiar armónica y responsable" . 
Decreto 1860 de 1994. Por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 115 de 1994, en los aspectos pedagógicos y organizativos generales.  
LEY 1620 de 2013. Por la cual se crea el sistema nacional de convivencia escolar y formación para el ejercicio de los derechos humanos, la educación para la sexualidad y la prevención y mitigación de la violencia escolar. 
Decreto 1965 de septiembre 11 de 2013, el cual reglamenta la Ley 1620 de 2013, creando el 
Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos 
Humanos, la Educación para la Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar. 
Decreto 1075 de 2015 por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Educación. 
Resolución 4210 de 1996. Por la cual se establecen reglas generales para la organización y el funcionamiento del servicio social estudiantil obligatorio.  
Decreto 2247 de 1997. Por el cual se establecen normas relativas a la prestación del servicio educativo del nivel preescolar y se dictan otras disposiciones. 
Decreto No. 1290   del 2009. Por el cual se reglamenta la evaluación del aprendizaje y promoción de los estudiantes de los niveles de educación básica y media.  
Ley 1098 de 2006. Código de infancia y adolescencia. 
Decreto 1286 de 2005. Por el cual se establecen normas sobre la participación de los padres de familia en el mejoramiento de los procesos educativos de los establecimientos oficiales y privados, y se adoptan otras disposiciones. 
Ley estatutaria 1618 de 2013. Artículo 11. Por el cual el Ministerio de Educación Nacional definirá la política y reglamentará el esquema de atención educativa a la población con necesidades educativas especiales (NEE), fomentando el acceso y la permanencia educativa con calidad, bajo un enfoque basado en la inclusión del servicio educativo. 
Ley 1146 de 2007. Por medio de la cual se expiden normas para la prevención de la violencia sexual y atención integral de los niños, niñas y adolescentes abusados sexualmente. 
Decreto 1108 de 1994. Capítulo III. "Porte y consumo de estupefacientes". "Por el cual se sistematizan, coordinan y reglamentan algunas disposiciones en relación con el porte y consumo de estupefacientes y sustancias psicotrópicas". Artículo 9º. "Para efectos de los fines educativos, se prohíbe en todos los establecimientos educativos del país, estatales y privados, el porte y consumo de estupefacientes y sustancias psicotrópicas". 
Ley 1732 del 01 septiembre de 2014, "Por la cual se establece la cátedra de la paz en todas las instituciones educativas del país. Con el fin de garantizar la creación y el fortalecimiento de una cultura de paz en Colombia, establézcase la Cátedra de la Paz en todas las instituciones educativas de preescolar, básica y media como una asignatura independiente".  
Decreto 1038 de 2015, "Por el cual se reglamenta la Cátedra de la Paz" (...) "La Cátedra de la Paz será obligatoria en todos los establecimientos educativos de preescolar, básica y media de carácter oficial y privado, en los estrictos y precisos términos de la Ley 1732 de 2014 y de este decreto". 
Guía 34 Ministerio de educación Nacional 
El Código Nacional de Policía y Convivencia. Ley 1801 del 29 de julio de 2016. Norma técnica colombiana NTC 4595. 
Decreto de 18 44 de 2018, el cual reglamenta parcialmente el Código Nacional de Policía y Convivencia, en lo referente a la prohibición de poseer, tener, entregar, distribuir o comercializar drogas o sustancias prohibidas. " III del mencionado Estatuto, imponer la medida correctiva de destrucción del bien, cuando se encuentren. 
TÍTULO III. 	DE LA ORGANIZACIÓN DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA Y DEL GOBIERNO ESCOLAR 
	CAPÍTULO 1. ORGANIZACIÓN DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA 
Artículo 17. Comunidad educativa.  
Se conoce como comunidad educativa al conjunto de personas que forman parte, influyen y son afectadas por el ámbito educativo institucional, a la cual pertenecen los siguientes estamentos: 


* Nivel Superior / Ente Gubernamental
o Secretaría de Educación de Cundinamarca
* Dirección / Rectoría
o Rectoría
* Órganos Consultivos y de Gobierno Escolar (Vinculados a Rectoría)
o Consejo Padres de Familia
o Consejo Estudiantil
o Consejo Directivo
o Comité de Convivencia
o Consejo Académico
* Área Administrativa
o Secretarías
o Pagaduría
o Biblioteca
o Psicoorientación
o Aux. Servicios Generales
* Área Académica
o Coordinación ? Docentes
o Jefes de Área
* Comunidad Estudiantil y Familiar
o Estudiantes
o Padres de Familia

Artículo 19. Del Consejo Directivo 
Hace referencia al organismo del gobierno escolar, que representa cada uno de los estamentos de la comunidad educativa, su objetivo es facilitar, liderar y contribuir al fortalecimiento de los procesos pedagógicos, sociales, y culturales dentro del marco del Proyecto Educativo Institucional. Los miembros de este consejo deberán ser elegidos en un proceso democrático, participativo y transparente. 
 Artículo 20. Integrantes del Consejo Directivo El Consejo Directivo estará integrado por: 
* El Rector, quien lo presidirá y convocará ordinariamente una vez por mes y extraordinariamente cuando lo considere conveniente. 
* Dos representantes del personal docente, elegidos por mayoría de los votantes en una asamblea de docentes. 
* Un representante de los estudiantes elegido por el Consejo de Estudiantes. 
* Un representante de los exalumnos elegido por Consejo Directivo. 
* Un representante del sector productivo organizado en el ámbito local o subsidiariamente de las entidades que auspicien o patrocinen el funcionamiento del establecimiento educativo.  
* El presidente del consejo de padres. 
 
Artículo 21. Del rector   
El rector es el representante legal de la institución ante la Secretaría de Educación, quien es responsable de la gestión directiva, administrativa, académica y de comunidad en función de la ejecución Proyecto Educativo Institucional, PEI.  
Artículo 22. Del Consejo Académico 
El Consejo Académico es el estamento que participa en la orientación académica de la institución. Está integrado por el rector quien lo preside, los directivos docentes y un docente por cada área definida en el plan de estudios.  
Parágrafo: las funciones de cada uno de los estamentos de gobierno escolar se encuentran en el manual de funciones del PEI reglamentadas en la resolución. 
Artículo 23. Procedimiento para organización del gobierno escolar 
La Organización del Gobierno escolar de la institución está fundamentada en artículo 41 de la constitución Política de Colombia, artículo 139 y 140 de la Ley 115 de 1994 y artículos 18,19 y 20 del Decreto 1860 de 1994.  Para la elección de cada uno de los representantes de los estamentos que integran el gobierno escolar   se establecerán tiempos, sistema de elección y funciones de acuerdo con la normatividad existente. Teniendo en cuenta los principios de democracia, participación, libertad de pensamiento y transparencia. En cada caso se debe elaborar actas de elección, instalación y reuniones que así lo certifiquen. 
CAPÍTULO 3. ÓRGANOS CONSULTORES DEL GOBIERNO ESCOLAR
Artículo 24. Órganos consultores del gobierno escolar 
Son estamentos participativos y democráticos que apoyan al gobierno escolar en la toma de decisiones e implementación de acciones que promuevan el mejoramiento continuo la formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, la Educación para la Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar.  Hacen parte de él: 
Artículo 25. Comité de convivencia 
La Ley 1620 de 2013, creó el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el ejercicio de los Derechos Humanos, la educación para la sexualidad y la prevención y mitigación de la violencia escolar, la cual indica que todas las instituciones educativas y centros educativos oficiales y no oficiales del país deberán conformar, como parte de su estructura, el Comité Escolar de Convivencia, encargado de apoyar la labor de promoción y seguimiento a la convivencia escolar, a la educación para el ejercicio de los Derechos Humanos, sexuales y 
reproductivos, así como del desarrollo y aplicación del manual de convivencia y de la prevención y mitigación de la violencia escolar. 
Artículo 26. De la aplicación procedimental del manual de convivencia y de la legislación vigente en materia de convivencia escolar 
El comité de convivencia escolar, en su operación, para la toma de decisiones pedagógicas, educativas, preventivas, formativas y sancionatorias, se guiará en todo momento, en el manual de convivencia y en el presente reglamento.  De igual manera, toda decisión deberá realizarse al amparo y bajo los criterios de la ley 1620 del 2012 y sus reglamentarios. En aquellas situaciones tipificadas como punibles o como delitos, se tomará en cuenta el Código Penal Colombiano, el Código Civil y demás normas reglamentarias. De igual manera se garantizará el cumplimento del 
Código de Infancia y Adolescencia y por sobre todo el derecho al debido proceso y demás derechos constitucionales con los que cuentan los diferentes estamentos institucionales.  Toda decisión tomada por el comité deberá sustentarse y justificarse a la luz de tales normas. 
Artículo 27. Integrantes del comité de convivencia  
En la I.E.D Presbítero Carlos Garavito Acosta, el comité de convivencia está conformado por el rector, el personero estudiantil, el docente con funciones de orientador, coordinadores, el presidente del Consejo de padres y un representante de los docentes. 
Artículo 28. Procedimiento de elección de los miembros del comité de convivencia escolar El Rector: Es elegido y nombrado por la Secretaría de Educación de la Gobernación de Cundinamarca. 
El Personero Estudiantil: Es elegido de entre los estudiantes del último grado que ofrece la institución,  
El Orientador Escolar: Es nombrado por la Secretaría de Educación de la Gobernación de Cundinamarca, dentro de los criterios legales y técnicos dados por las normas legales vigentes y la Comisión Nacional del Servicio Civil. 
Los coordinadores de convivencia: Nombrados en calidad de directivos por parte de la Secretaría de Educación de la Gobernación de Cundinamarca y asignados para la convivencia en uso de sus funciones, por parte del rector de la institución. 
El presidente del Consejo de padres de familia: Un   representante de los padres de familia elegido mayoritariamente dentro de cada curso. Quien fuese elegido por el Consejo de Padres como presidente. 
El presidente del Consejo de estudiantes: Un representante de los estudiantes elegido dentro de cada curso. Quien posteriormente fuese elegido por el Consejo de Estudiantes como presidente. 
Un docente que lidere procesos o estrategias de convivencia escolar: Se elige por parte del rector dentro de los docentes que preferiblemente en el momento hagan partes del proyecto HERMES y/o desarrollen procesos o estrategias de convivencia en la institución. 
Artículo 29. Deberes de los integrantes del comité de convivencia escolar 
Son deberes de los integrantes del comité: 
Asumir con responsabilidad su compromiso como integrante del Comité de convivencia escolar. 
Asistir puntualmente a las reuniones y demás actividades programadas por el comité. En caso de no asistir a tres reuniones consecutivas o alternadas, justificadas o no, será relevado del cargo por el suplente si lo tiene, o en su defecto el órgano procederá a nombrarlo o a realizar proceso disciplinario a través de memorando. 
Defender los intereses de la comunidad educativa teniendo en cuenta que el interés común prevalece sobre el interés particular. 
Efectuar reuniones previas, de carácter deliberativo, con los miembros de su estamento, a fin de asumir posición con relación de los temas de especial trascendencia que serán decididos en la siguiente reunión de Comité de convivencia escolar. 
Informar oportunamente a los miembros de su estamento de las decisiones adoptadas por el Comité de Convivencia Escolar. 
Tratar con prudencia y discreción aquellos temas que por su naturaleza así lo ameritan. 
Dar trato respetuoso a los demás miembros del Comité de Convivencia Escolar en particular y del establecimiento en general. 
Cumplir un papel de liderazgo frente al estamento que representa, para inducirlos al mejoramiento de la calidad educativa en la institución o centro educativo. 
Cumplir con las tareas que se le asignen y participar en las comisiones que se integren dentro comité. 
Acatar las decisiones del Comité de convivencia escolar tomadas en acorde con las disposiciones normativa vigente. 
Artículo 30. Derechos de los miembros del comité de convivencia escolar 
A ser citados oportunamente a las reuniones ordinarias y extraordinarias del Comité de Convivencia Escolar. 
A conocer previamente el acta de la reunión anterior y el orden del día para la siguiente reunión. 
A tener voz y voto en todas las deliberaciones. 
A presentar propuestas o sugerencias para la toma de decisiones y a que las mismas sean sometidas a deliberación. 
A ser tratado dignamente, y una vez elegido, entrar en ejercicio de sus funciones. 
Funciones del comité escolar de convivencia. (Ver manual de funciones) 
Artículo 31. Consejo de estudiantes    
Según lo establecido por el decreto 1860 de 1994 En todos los establecimientos educativos el Consejo de Estudiantes es el máximo órgano colegiado que asegura y garantiza el continuo ejercicio de la participación por parte de los educandos. 
Artículo 32. Conformación  
Estará integrado por un vocero de cada uno de los grados ofrecidos por el establecimiento o establecimientos que comparten un mismo Consejo Directivo. El Consejo Directivo deberá convocar en una fecha dentro de las cuatro primeras semanas del calendario académico, sendas asambleas integradas por los estudiantes que cursen cada grado, con el fin de que elijan de su seno mediante votación secreta, un vocero estudiantil para el año lectivo en curso. El área de sociales planeará e implementará proceso de capacitación electoral donde informarán, motivarán y explicarán procedimientos para el proceso electoral institucional. 
Los estudiantes del nivel preescolar y de los tres primeros grados del ciclo de primaria, serán convocados a una asamblea conjunta para elegir un vocero único entre los estudiantes que cursan el tercer grado.  
Funciones del Consejo de Estudiantes. (Ver manual de funciones)  
Artículo 33. Consejo de Padres 
El Consejo de padres de familia. Es un medio para asegurar la continua participación de los padres y acudientes en el proceso pedagógico del establecimiento.  Estará integrado por mínimo un (1) y máximo tres (3) padres de familia por cada uno de los grados que ofrezca el establecimiento educativo, de conformidad con lo que establezca el proyecto educativo institucional - PEI. 
Artículo 34. Procedimiento de elección de los miembros del Consejo de padres 
La elección de estos órganos del gobierno escolar se regirá por el decreto 1860 de 1994 y el procedimiento para la elección se contemplará tanto en el proyecto de democracia como el manual de procedimiento institucional. Durante el transcurso del primer mes del año escolar contado desde la fecha de iniciación de las actividades académicas, el rector o director del establecimiento educativo convocará a los padres de familia para que elijan a sus representantes en el Consejo de padres de familia. La elección de los representantes de los padres para el correspondiente año lectivo se efectuará en reunión por grados, por mayoría, con la presencia de, al menos, el cincuenta por ciento (50%) de los padres, o de los padres presentes después de transcurrida la primera hora de iniciada la reunión. 
La conformación del Consejo de padres es obligatoria y así deberá registrarse en el manual de convivencia.  
Parágrafo 1. Las secretarías de educación apoyarán a los establecimientos educativos para que se conformen los consejos de padres de familia y solicitarán informes periódicos sobre su funcionamiento. 
Funciones del Consejo de padres de familia. (Ver manual de funciones.)  
Artículo 35. El personero 
La ley 115 de 1994 establece que en todos los establecimientos de educación básica y de la educación media y en cada año electivo, los estudiantes elegirán a un alumno del último grado que ofrezca el establecimiento, para que actúe como personero de los estudiantes y promover el ejercicio de los deberes y derechos de los estudiantes consagrados en la Constitución Política, las leyes, los reglamentos y el manual de convivencia.  
Artículo 36. El proceso de elección del personero estudiantil debe seguir los siguientes pasos Elección por votación de representante de cada curso de grado once. 
Inscripción de candidatos a personería estudiantil. 
Publicación de listado de candidatos. 
Sorteo de número de Tarjetón para personero. 
Desarrollo de campañas en diferentes medios de comunicación a través de las cuales los candidatos divulgarán las propuestas. 
Establecimiento de número de mesas y jurados por sede. Designar testigos electorales. 
Escrutinio de mesas.  
Escrutinio general de votaciones. 
Declaratoria de la elección. 
Posesión del personero estudiantil. 
Presentación del personero estudiantil al Consejo Directivo y a las otras sedes de la institución. 
 
Artículo 37. Contraloría escolar 
 
Se crea la figura del Contralor Estudiantil en la institución Educativa, como un mecanismo de promoción y fortalecimiento del control social en la gestión educativa y espacio de participación de los jóvenes que busca la transparencia y potencia los escenarios de participación ciudadana para la vigilancia de los recursos y bienes públicos en la gestión educativa. La figura del Contralor Estudiantil se articulará al proceso del Gobierno Escolar, para garantizar coherencia e integralidad en este ejercicio de participación juvenil, será un estudiante que se encuentre debidamente matriculado en la institución educativa, que curse el grado décimo o undécimo del nivel de Educación media, o de grado noveno o quinto en caso de que la institución sólo ofrezca hasta el nivel de educación básica. Será elegido democráticamente por los estudiantes matriculados. Es requisito para ser candidato a Contralor Escolar presentar el Plan de Trabajo. La responsabilidad del Contralor Escolar es incompatible con la del Personero Estudiantil y con la del representante de los Estudiantes ante el Consejo Directivo. 
Artículo 38. Principios de la contraloría escolar Los bienes públicos son sagrados. 
La gestión pública es democrática y participativa. 
Todos los ciudadanos y sujetos de control son iguales frente al ejercicio de la función fiscalizadora. 
Los resultados del ejercicio del control son públicos. 
Funciones de la contraloría escolar. (Ver manual de funciones)  
Artículo 39. Estructura de la contraloría escolar  
La Contraloría Escolar estará compuesta por el Contralor Escolar y el Grupo de Apoyo. 
Artículo 40. Elección y periodo de la contraloría escolar 
El ejercicio del cargo de Contralor Escolar equivaldrá a las horas de prestación de servicio social estudiantil obligatorio. Para hacerse acreedor de este incentivo deberá ejercer sus funciones durante todo el período para el cual fueron elegidos. 
Parágrafo 1. El contralor debe presentar informe escrito de su gestión semestralmente a Consejo Directivo. 
 
	 	
TÍTULO IV. 	DIRECTRICES, CRITERIOS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL PROCESO DE MATRÍCULA. 
 
CAPÍTULO 1. MATRÍCULAS 
 
Artículo 41. Matrícula 
 
El servicio educativo será prestado a todo estudiante matriculado sin distinción de sexo, raza, credo, cultura, posición social o económica, pero ésta se reserva el derecho de admisión de aquellos estudiantes que, previas las verificaciones del caso, presenten un comportamiento social que pueda poner en peligro la integridad física y/o estabilidad moral propia o de la comunidad educativa. 
El proceso de matrícula se realizará de acuerdo con las directrices dadas por el Ministerio de Educación Nacional y la Secretaría Educación del Departamento de Cundinamarca.  
La matrícula es el acto mediante el cual el estudiante y el padre de familia y/o acudiente se vinculan a la institución de acuerdo al ARTÍCULO 95 y 171 de la Ley 115 de 1994. Esta vinculación implica una aceptación por parte del estudiante y el padre de familia de las normas y disposiciones establecidas en El Manual para la Convivencia Escolar, Manual de funciones y el Sistema de evaluación y promoción institucional (SIEE). 
El estudiante deberá estar representado por su representante legal, debe cumplir con el proceso de admisiones (Art. 7 de la ley 115 Art.2 del Decreto 1860 de 1994). 
Artículo 42. Asignación de cupos  
Se realizará asignación de cupos teniendo en cuenta los siguientes parámetros:  
Estudiantes que están vinculados(as) a la institución y que hayan finalizado el año escolar, para lo cual deben encontrarse dentro del rango de edad establecida por el ministerio de educación según el nivel y el grado. 
Estudiantes nuevos que se inscribieron durante el proceso y prioritariamente a los de los niveles 1, 2 y 3 del SISBEN o en situación de vulnerabilidad. 
Estudiantes que pertenecen al sistema educativo oficial, remitidos por otras instituciones del departamento o del nivel nacional para garantizarles la continuidad en el sistema, si existe el cupo disponible y si se encuentran en el rango de edad estipulado. 
Para el caso de preescolar, la oferta en principio para los niños provenientes de los jardines de primera infancia, ello implica un trabajo coordinado con dicha entidad, identificando los establecimientos educativos que recibirán los niños, y teniendo como referencia su sitio de vivienda para evitarles desplazamientos largos, adicionalmente estudiantes que hayan terminado el jardín en el sector privado. 
Artículo 43. Proceso de matrícula de estudiantes antiguos. 
El establecimiento educativo renueva la matrícula a los estudiantes antiguos y asigna  los cupos a los traslados solicitados. Los directivos y docentes deberán organizar el registro de la matrícula efectiva, que permitirá alimentar la base de estudiantes matriculados. 
Antes de culminar el período lectivo, los padres de familia y/o acudiente deberán expresar formalmente la intención de mantener a sus hijos en el establecimiento educativo o solicitar el traslado a otro, argumentando las razones para ello. 
Parágrafo 1. Los estudiantes que han reprobado su año por primera vez podrán continuar en la institución siempre y cuando se firme acta de compromiso académico y convivencia al inicio del año escolar. Su caso será analizado por el concejo académico para verificar el acatamiento de su compromiso, su rendimiento académico y su comportamiento. 
Parágrafo 2. Si el estudiante ha reprobado el mismo grado dos veces o más y presente procesos disciplinarios, para mantener el cupo deberá solicitar un estudio de su caso al Concejo Directivo a través de un documento escrito, quien decidirá la continuidad o no del estudiante. 
Parágrafo 3. En el momento de la matrícula para estudiantes nuevos y antiguos deben estar presentes tanto el alumno como el padre o la madre (en caso de ser menor de edad). Sólo se acepta un acudiente distinto, en casos de fuerza mayor debidamente justificada y en ningún caso dicho acudiente podrá ser menor de edad. 
Artículo 44. Asignación de cupos para alumnos nuevos 
Se asignarán los cupos disponibles a los inscritos durante el proceso, aplicando los criterios establecidos en la Resolución 1515 de 2003. El lugar de residencia del estudiante deberá tenerse en cuenta para darle el cupo en el sitio más cercano.  
Parágrafo 1: Un estudiante que haya validado no podrá ingresar o volver a la institución en jornada única ya que no cumple con las horas estipuladas para la educación formal.  
Artículo 45. Matrícula de alumnos nuevos 
Estudiante nuevo será aquel que demande un cupo en la institución por primera vez o haya permanecido por fuera del mismo durante 2 años o más. Los estudiantes nuevos deben presentar la autorización de matrícula y la siguiente documentación: 
Registro civil de nacimiento, vigente, o Tarjeta de identidad para mayores de siete años. 
Fotocopia EPS y SISBEN.  
Certificado de años anteriores. 
Paz y Salvo debidamente diligenciado.  
Estudiantes que provengan de otra institución para los grados de séptimo a once deberá presentar nivelación en las áreas correspondientes al énfasis de la institución. 
El estudiante y padre de familia y/o estudiantes debe firmar la matrícula aceptando el Manual para la Convivencia Escolar, Manual de funciones y el Sistema de evaluación y promoción institucional (SIEE). 
En concordancia con lo estipulado en el artículo 16 del Decreto 3011 de 1997, "Podrán ingresar a la educación básica formal de adultos ofrecidas en ciclos lectivos especiales integrados: 1. Las personas con edades de trece (13) años o más que no han ingresado a ningún grado de la educación Básica primaria o hayan cursado como máximo los tres primeros grados. Las personas con edades de quince (15) años o más, que hayan finalizado el ciclo de educación básica primaria y demuestren que han estado por fuera del servicio público educativo dos (2) años o más. 
Para los estudiantes del bachillerato por Ciclos lectivos integrados especiales en la educación formal de adultos C.L.E.I. se solicita los documentos pertinentes y disposiciones impartidas por el Ministerio de Educación y/o Secretaría de Educación de Cundinamarca.  
El padre y/o acudiente de los estudiantes que provienen de Bienestar Familiar y/o Hogares Sustitutos realizarán el proceso de inscripción en el punto establecido para ello y deberá presentarse a la institución con el certificado de inscripción por cada uno de los estudiantes que soliciten cupo, este documento tendrá una vigencia de 3 días hábiles y debe ser entregado para oficializar la asignación del cupo al igual que los documentos solicitados para matricula. 
 Los estudiantes que hayan sido traslados a esta institución deberán presentar el desprendible del formulario del colegio asignado y los documentos requeridos para la matricula. 
Al momento de la matrícula de estudiantes nuevos, se debe adquirir y adoptar obligatoriamente el manual de convivencia.  
En caso de estudiantes nuevos que deseen ingresar a grado décimo y no provengan de un colegio con el mismo énfasis, lo podrán hacer como plazo máximo hasta el segundo periodo del año lectivo. De igual forma se solicitará un compromiso de nivelación en el área técnica.  
Parágrafo 1. Para efectuar la matrícula de los estudiantes que ingresan al sistema oficial, la secretaría asegura que no se les exija como requisito el examen de admisión. Sin embargo, en caso de que por fuerza mayor el estudiante que no esté en condiciones de presentar sus antecedentes académicos se compromete junto con el padre de familia o acudiente a realizar un proceso de nivelación con acompañamiento de los docentes. 
Parágrafo 2. Los estudiantes con necesidades educativas especiales (NEE), que ingresen a la institución educativa deberán presentar las valoraciones especializadas que certifiquen su condición o necesidad, se debe realizar de manera escrita y formal un compromiso por  parte de la familia de apoyo y continua comunicación  con la institución  además de un acuerdo de entrada entre docentes,  maestra de apoyo  y la familia con relación a las expectativas frente proceso pedagógico  acorde con la situación del estudiante.  
Parágrafo 3. Cuando un estudiante sea trasladado de sede perteneciente a la misma institución se exigirá boletín de notas parciales o finales y copia del observador, si el estudiante lleva proceso disciplinario, este proceso continuará y padre deberá firmar consentimiento de este. En caso de tener un reporte negativo en el observador deberá firmar en el mismo momento de la matricula un compromiso de mejora disciplinaria o académica, según sea el caso. 
Artículo 46. Causales para la pérdida del carácter de estudiante 
 (Art. 96 de la Ley 115 del 94). Un estudiante deja de pertenecer a la I.E.D. Pbro. Carlos Garavito Acosta y por tanto a todos los derechos, de acuerdo a las siguientes circunstancias:  
No cumplir con las condiciones señaladas en el capítulo del proceso de matrícula del presente Manual.  
Cancelación voluntaria de la matrícula. 
Inasistencia habitual injustificada, según decreto 1860 Art. 53. Presentar el 25% o más de inasistencia injustificada a las actividades pedagógicas del año lectivo. 
Exclusión de la institución una vez agotados todos los conductos regulares, previo acuerdo del Consejo Directivo, una vez se hayan agotado los términos del debido proceso, teniendo en cuenta la Ley de Infancia y Adolescencia, Manual de Convivencia y el Sistema Institucional de la Evaluación y Promoción (SIEE). 
Presentar documentos falsos o cometer fraude en el momento de la matrícula. 
Parágrafo1. Los docentes deben reportar semanalmente a los coordinadores de convivencia los estudiantes ausentes, con el fin de ubicarlos e indagar acerca de su situación, generando espacios de diálogo y reflexión con la familia que faciliten la continuidad del estudiante, determinando si es población en riesgo de deserción. Si a pesar de las estrategias aplicadas para la retención escolar, el estudiante presenta el 25% o más de inasistencia injustificada a las actividades pedagógicas del año lectivo, se considerara un estudiante desertor, a lo cual el director de curso    informara a secretaría el listado de estos estudiantes para el respectivo registro en el reporte de la novedad en el SIMAT.  
Parágrafo 2. Cuando un estudiante desee cancelar matrícula, debe presentarse el padre de familia y/o acudiente a secretaría y realizar el proceso establecido.  
 
	 

TÍTULO V. 	DE LOS ESTUDIANTES, DE LOS PADRES DE FAMILIA Y DOCENTES 
CAPÍTULO 1. DE LOS ESTUDIANTES 
Artículo 47. Estudiante 
Hace referencia aquella persona que recibe educación oficial en un centro educativo, para la I.E.D Pbro. Carlos Garavito Acosta, es el eje central de su proceso formativo y pedagógico en busca de un ser idóneo, íntegro y competente que respondan positivamente a las necesidades del mundo contemporáneo. 
Artículo 48. Perfil del estudiante 
El estudiante de la I.E.D. Pbro. Carlos Garavito A. de Gachancipá se caracteriza por ser una persona integral, constructora de su propio proyecto de vida, con gran sentido de pertenencia, que participa democráticamente, preserva y transforma su entorno a partir del conocimiento científico y tecnológico; proyectándose en los campos personal, social, laboral y profesional. 
Artículo 49. Derechos de los estudiantes 
Los estudiantes son protagonistas de su propia formación participando gradual y responsablemente en el desarrollo y crecimiento de la comunidad educativa. Los estudiantes tienen todos los derechos consagrados en la Constitución Nacional, Código de la infancia y la adolescencia, en la Ley General de Educación y demás normas concordantes. 
Cuentan con derechos que se pueden ejercer directamente o a través de sus padres, representantes legales o acudientes. 
Son derechos de los estudiantes de la I.E.D. Pbro. Carlos Garavito Acosta, los siguientes: 
De índole convivencial 
Conocer y hacer respetar los derechos constitucionales y las garantías procesales sin ser objeto de discriminación alguna. 
Participar responsablemente del proceso de aprendizaje dentro de un ambiente ordenado, moral, social y psicológico adecuado que garantice su formación integral. 
Estar libre de discriminación por motivos de género, raza, idioma, religión, etnia, orientación sexual, en situación de discapacidad u otra característica diferencial así como a otros derechos humanos fundamentales. 
Ser instruido permanentemente e informado de forma precisa  acerca de los contenidos de este manual por la instancia correspondiente del plantel; adicionalmente será consultado para los cambios que se le introduzcan, así como de las modificaciones en horarios, asistencia a clases y  otros aspectos necesarios a  conocer para su buen desempeño académico y  convivencial. 
Conocer y contar con el manual de convivencia respectivo antes de iniciar actividades académicas de un año lectivo. 
Ser escuchado, orientado o asistido por quienes tienen la responsabilidad directiva. 
Ser protegidos contra la violencia escolar, el acoso escolar y ciberacoso, el cual atenta contra la dignidad del menor de edad.  
No ser discriminado, sancionado o cambiar arbitrariamente sus condiciones académicas y/o convivenciales por la orientación sexual o el estado civil en el que se encuentre (casarse o convivir con alguien). 
Obtener facilidades académicas y administrativas en caso embarazo o maternidad para ingresar y permanecer en la institución.  
Presentar solicitudes respetuosas, verbales o escritas, observando el conducto regular, ante las personas e instancias correspondientes de la institución y obtener respuestas oportunas. 
Representar a la institución en todo tipo de eventos para los cuales sea elegido o seleccionado de acuerdo con las bases reglamentarias de cada uno de ellos. 
Llegar a acuerdos con la institución, en casos que, por razón de sus convicciones religiosas, no pueden cumplir regularmente el calendario académico u otras obligaciones estudiantiles, siempre y cuando se solicite desde el primer momento y se demuestre su vinculación a una iglesia reconocida por el Estado. 
Contar con espacios de descanso, esparcimiento, juego, deporte y a participar en la vida, la cultura y de las artes. 
Ser orientado contra el uso de sustancias psicotrópicas y contar un plan de prevención de uso de SPA impartido por la institución. 
A estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo, a expresar su opinión y a que se respete su integridad física y moral, no pudiendo ser objeto de tratos humillantes o degradantes y de maltratos psicológicos. 
A un debido proceso en actuaciones disciplinarias 
Recibir acciones formativas que no supongan escarnio público, maltrato físico o psicológico sin importar la situación en la que se haya visto involucrado.  
Solicitar por escrito al coordinador de disciplina autorización para ausentarse de la institución, cuando haya causa justificada. 
Obtener oportunamente el carnet de estudiante. 
Ser instruido sobre los protocolos de bioseguridad (COVID-19) según la resolución 1721 del 2020 con el fin de cumplirlos para prevenir, reducir y mitigar el riesgo del contagio. 
De índole académico 
Recibir la educación necesaria para la formación integral, orientada al desarrollo de la personalidad y para la vida.  
Recibir clases, alimentación y demás servicios en condiciones óptimas, espacios salubres y con una adecuada distribución evitando el hacinamiento. 
Utilizar los recursos didácticos que brinda la institución oportunamente en todos los eventos de aprendizaje (ayudas audiovisuales, talleres, laboratorios y sala de cómputo). 
Comunicarse y apelar ante la autoridad inmediata cuando su criterio, opinión o reclamo no haya sido debidamente atendido por conducto regular. 
Presentar iniciativas y sugerencias que contribuyan al desarrollo institucional. 
Beneficiarse y utilizar los servicios que brinde la institución como tienda escolar, laboratorios, biblioteca, herramientas y equipos, materiales e instalaciones y de más elementos colocados a su servicio. 
A recibir una educación que les ofrezca oportunidades para su formación y desarrollo integral. 
A tener una adaptación curricular personalizada y una organización escolar flexible, en caso de ser un estudiante con NNEE, de manera que los objetivos educativos y de aprendizaje y la metodología y modelos de intervención educativas se adecuen las capacidades y necesidades individuales. 
Conocer el sistema institucional de evaluación de los estudiantes: criterios, procedimientos e instrumentos de evaluación y promoción desde el inicio de año escolar. 
Conocer los resultados de los procesos de evaluación y recibir oportunamente las respuestas a las inquietudes y solicitudes presentadas respecto a estas.  
Recibir la asesoría y acompañamiento de los docentes para superar sus debilidades en el aprendizaje.  
Ser evaluado de manera integral, clara objetiva en todos los aspectos académicos, personales y sociales, además de ser informado de las pautas evaluativas de acuerdo al SIEE (Sistema de evaluación de estudiantes). 
Presentar reclamos y peticiones respetuosamente siguiendo el conducto regular. 
Participar y cumplir los proyectos pedagógicos que lo preparen para la vida y sus estudios superiores de acuerdo con el PEI. 
Conocer previamente horarios y programación de las distintas áreas y asignaturas. 
A hacerse merecedor de los estímulos previstos por la institución. 
Contar con condiciones de seguridad mínimas a nivel infraestructural y personal para el normal y adecuado desarrollo de sus actividades pedagógicas académicas de un año lectivo. 
Parágrafo 1. En aras al principio constitucional de la igualdad, la institución aplica las mismas disposiciones académicas y de convivencia a todos los estudiantes ya sea con NEE o sin ellas si bien se llevan a cabo los procedimientos de atención diferencial a los niños, niñas y adolescentes con NEE conforme a la normatividad, orientaciones y disposiciones en inclusión educativa, además de aplicar excepcionales a las normas. Adicional a los derechos anteriores se les suman: 
A ser atendidos en forma integral respetando sus ritmos y estilos de aprendizaje. 
A que los docentes sean flexibles en la implementación de la propuesta curricular a través de proyectos personalizados. 
A recibir apoyos pedagógicos que la institución les brinda a través del proyecto de inclusión educativa mediante el apoyo de entidades externas y de convenio en la formación y seguimiento de los docentes para el manejo de los estudiantes. Orientación individualizada. Adaptación de las actividades y evaluaciones. Monitoria y acompañamiento de sus pares. Orientación psicosocial a las familias. (EPS y grupo alcaldía). Remisión interdisciplinaria que apoyen el proceso educativo y Activación de la ruta institucional. 
Artículo 50. Deberes de los estudiantes 
De índole convivencial 
* Acatar la Constitución Política y las Leyes de Colombia, las normas de convivencia previstas en este manual, así como las circulares y orientaciones dadas por las distintas instancias del plantel. 
* No discriminar a ningún compañero por motivos de género, raza, idioma, religión, etnia, orientación sexual, situación de discapacidad u otra condición diferencial. 
Presentarse a la institución bajo las normas de presentación enunciadas en los artículos 6, 7, 8, 9 del presente manual de convivencia. 
* Llegar 10 minutos antes de iniciar la jornada escolar. 
* Portar adecuadamente el uniforme, de acuerdo con el horario correspondiente. 
* Solicitar o presentar oportunamente a quien corresponda, los permisos o las excusas por inasistencia o retardos a las actividades curriculares y a las extracurriculares obligatorias, utilizando formato institucional o documento escrito. Es responsabilidad del padre y el estudiante asumir las obligaciones académicas durante el tiempo de ausencia escolar. 
* Solicitar permiso de salida de la institución durante la jornada escolar, tal permiso debe reposar por escrito por parte del acudiente registrando el motivo, el nombre del acudiente, su parentesco, su número celular o teléfono fijo en caso de contar con el mismo.  
* Tratar con respeto y cordialidad a todos los integrantes de la comunidad educativa. 
* Evitar la participación en actos que atenten contra el bienestar y seguridad de los integrantes de la comunidad educativa institucional. 
* Representar dignamente a la institución en los diferentes eventos a los que sea asignado. 
* Aceptar de buen agrado y con sentido de colaboración las disposiciones de los compañeros o docentes que desempeñan las funciones de disciplina o cualquier otra actividad. 
* Ingresar puntualmente a los salones de clase y demás sitios de labores escolares, guardando orden y disciplina en ausencia del docente.  
* Ser respetuoso, culto y evitar tratos bruscos, expresiones vulgares y observar buen comportamiento. 
* Informar toda situación que atente contra el bien común. 
* Respetar los horarios de clase, no interrumpir ni entrar sin autorización a otros salones dependencias del plantel, excepto en casos de extrema necesidad. 
* Permanecer en la institución durante el tiempo establecido en la jornada escolar. 
* Realizar de manera oportuna e inmediata aquellas actividades que el coordinador o docente encargado de convivencia de la sede, imponga al estudiante producto de la aplicación de una estrategia formativa.   
* Cuidar y responder por los daños ocasionados a los bienes muebles e inmuebles de la institución. 
Cuidar y responder por los daños causados a los útiles de los compañeros. 
* Evitar las manifestaciones amorosas que no se encuentren dentro de los criterios de respeto por sí mismo y por los otros. 
* Emplear los bienes y servicios de la institución con sentido de pertenencia y responsabilidad. 
* Ser responsable en el uso de los recursos naturales. 
* Hacer uso adecuado de las áreas comunes. 
* No fumar o consumir sustancias psicoactivas dentro de la institución. 
* No portar, vender, regalar o distribuir sustancias psicoactivas en la institución. 
* Abstenerse de realizar ventas, rifas o negocios no autorizados por el Rector y / o Consejo Directivo según el caso o practicar cualquier juego de azar o juegos con dinero. 
* Guardarse de escribir en las paredes, puertas o cualquier otro lugar o material de la institución.  
* Cuidar sus pertenencias y abstenerse de traer a la institución objetos tales como dinero, prendas de vestir diferentes al uniforme, teléfonos celulares y demás objetos que dificulten su labor académica, además, que puedan producir hábitos, adicciones o vicios y /o  que puedan  atentar contra su seguridad física   o moral. 
* Presentarse a cursos a la institución con el uniforme de diario, completo. En caso de tener   prueba remedial de educación física y educación artística podrá presentarse con el uniforme correspondiente. 
* Permanecer con el cabello limpio, libre de piojos o liendres y peinado, con el fin de garantizar condiciones de higiene y salubridad para el estudiante y las demás personas de la comunidad educativa. En el caso de contar con cabello largo, el estudiante podrá usar accesorios para recogerlo o peinarlo siempre y cuando estos sean de color totalmente negro o azul oscuro y su diseño sencillo. Los hombres que tengan cabello largo deberán permanecer con el cabello permanentemente recogido dentro de la institución. El cabello puede ser un medio de expresión y de libre desarrollo de la personalidad, siempre y cuando este respete el derecho a la salud de los demás y cumpla los criterios de orden y pulcritud en la presentación, exigidos por el uniforme y las normas institucionales de convivencia. 
De los protocolos de bioseguridad 
Cumplir a cabalidad con los protocolos de bioseguridad, en especial: 
Conocer los protocolos de bioseguridad expedidos por la institución educativa. 
* Usar el Tapabocas correctamente durante el tiempo de permanencia en el Colegio. 
* Mantener el distanciamiento físico (2mts. durante su estadía). 
* Portar alcohol antiséptico glicerinado al 70% o gel personal, exclusivo del estudiante. 
* Cumplir los horarios establecidos por la Institución para el lavado de manos.  
* Realizar adecuada y frecuente higiene de manos durante 20 segundos con agua y jabón. 
* Fortalecer medidas de autocuidado entre la comunidad educativa. tales como abstenerse de compartir alimentos y materiales. 
* Evitar tocarse la cara, nariz y ojos, evitar compartir objetos personales como juguetes lazos, balones, cuadernos, libros y demás. 
* Mantener el orden en los salones de clase, el distanciamiento entre pupitres y en las zonas comunes. 
* Al toser o estornudar hacerlo cubriendo boca y nariz con el pliego interno del codo o con un pañuelo desechable el cual debe desecharse inmediatamente de él. 
* Reportar si presenta algún síntoma de gripa o en relación con el Covid-19. 
* No asistir presencialmente a la institución educativa en caso de presentar síntomas o si algún miembro del núcleo familiar presenta síntomas.  
* Llevar a la institución educativa estrictamente lo necesario, no deben ingresar objetos que no sean indispensables para sus actividades académicas. 
De índole académico 
* Responder por los compromisos académicos adquiridas al momento de la matrícula. 
* Ejercer el derecho-deber de la educación, con compromiso de formación integral respetando el derecho de los otros.  
* Participar activamente en clase, en la ejecución de tareas, dinámicas de grupo y en la preparación y sustentación de trabajos. 
* Llevar registro de sus avances y dificultades en el proceso de aprendizaje desarrollado en la institución. 
* Presentar las evaluaciones y trabajos asignados a tiempo y en las fechas establecidas. 
Asistir puntualmente a la institución y a las clases programadas.  
De los protocolos para actividades académicas virtuales 
* Ingresar puntual a la plataforma y encuentro establecido por el docente de área. 
* Al comenzar cada clase, los estudiantes deberán tener su micrófono apagado, evitando interferencias para escuchar las instrucciones y explicaciones entregadas por el docente. 
* Ingresar al aula virtual usando nombres y apellidos completos y grado al que pertenece. 
* Responder al llamado a lista del docente. 
* Al inicio de cada sesión, el estudiante deberá prestar atención a las instrucciones señaladas por el docente. 
* Informar con anticipación si tiene dificultad para conectarse al espacio programado. 
* Se debe avisar y explicar a la familia o acudiente que se tendrá una clase virtual, así se evitarán interrupciones innecesarias.  
* Presentarse al aula virtual con el material solicitado por el docente. 
* Activar la cámara y el micrófono cuando el docente lo solicite. El estudiante que tenga algún tipo de problema en este sentido, deberá informarlo al docente antes del inicio de la clase. 
* Se deberá usar un vestuario adecuado o usar el uniforme institucional durante la clase si así el docente lo indica. 
* Pedir la palabra por medio de las herramientas o conforme a lo que el docente haya establecido. 
* En las intervenciones orales o escritas (mensajes), se debe utilizar un vocabulario respetuoso y formal. 
* Durante las clases se debe mantener una actitud de respeto hacia el docente y los compañeros. 
* Participar activamente en las actividades propuestas por el docente. 
* Evitar actividades y distracciones que no le permitan estar atento a la clase.  
* Se debe evitar enviar información privada (mensajes, dibujos, imágenes y fotos), a sus compañeros. Solo podrán enviar mensajes al chat (preguntas, respuestas, dudas, etc.), cuando se requiera. 
Se restringe el uso de los contactos o correos electrónicos de los docentes o de los compañeros que han sido publicados en la página web, grupos de WhatsApp o en plataformas del Colegio.   
* No se autoriza grabar o tomar fotos a los docentes y compañeros durante el desarrollo de las clases (captura de pantalla). El no respeto de esta norma, será considerada una falta y la sanción correspondiente es la señala por el Manual de Convivencia Escolar.  
* Se prohíbe compartir y/o difundir fotos, audios, archivos, clases o videos realizados por los profesores sin su consentimiento.  
* Se debe retirar del espacio cuando el docente lo establezca o al finalizar la actividad. 
Parágrafo 1: El estudiante no debe compartir el enlace o contraseña con otros estudiantes que no hayan sido citados al encuentro o personas ajenas a la institución. 
De los protocolos entrega de trabajos 
Con el fin de evaluar adecuadamente y a tiempo los trabajos enviados de forma virtual, se recomienda seguir las siguientes indicaciones: 
* Con relación a la presentación, el archivo enviado debe tener: 
* Nombre completo, el curso del estudiante, sede y nombre del docente (secundaria). 
* Imágenes claras. 
* Letra legible. 
* Buscar un espacio iluminado para tomar las fotos o buscar herramientas tecnológicas que faciliten la digitalización del documento. 
* Hacer uso adecuado de los espacios de la hoja, los renglones y el espaciado de los párrafos. 
* El tiempo de entrega de los trabajos debe ser puntual según los tiempos estipulados por el docente. 
* Los trabajos se deben enviar al WhatsApp, correo o plataforma propuesta por el docente al inicio de clases. 
Parágrafo 1: Se recomienda usar siempre el mismo medio de envío de trabajos, esto, con el fin de evitar contratiempos.  
* En caso de tener dificultades con la digitalización y/o la entrega del trabajo, informar con anterioridad al docente. 

* En caso de fraude o plagio en la entrega de los trabajos, el caso será remitido a comité de convivencia como establece el manual de la institución. 
Del protocolo de uso de herramientas de apoyo de comunicación 
Debido a la informalidad que presenta el uso de los grupos de WhatsApp creados con fines académicos, es necesario tener en cuenta las siguientes recomendaciones: 
• El uso de los grupos de WhatsApp es exclusivamente para temas académicos. 
• El horario de atención será de lunes a viernes de 7:00 am a 3:00 pm o según establezca cada docente. 
• En caso de que el estudiante presente una dificultad que afecte su proceso académico, el estudiante o padre de familia deberá comunicarse con el docente por medio de un mensaje interno. 
• Evitar el uso de memes, stickers, lenguaje inapropiado y soez, imágenes que no pertenezcan a la finalidad del grupo. 
• Respeto a la privacidad de docentes y estudiantes: Se restringe difundir los contactos, material individual, fotos, videos y audios que hagan parte de los grupos de WhatsApp. 
Artículo 51. Servicio social obligatorio 
El Servicio Social Obligatorio, es un espacio de formación en donde el estudiante tiene la posibilidad de interactuar con su medio y la sociedad que lo rodea, aplicando los conocimientos, habilidades y competencias desarrolladas en su proceso formativo. Este proyecto busca que el estudiante tome conciencia de la importancia de su labor y que contribuya a solucionar problemáticas en su comunidad, impulsar el cuidado y el mejoramiento del medio ambiente, utilizar e impulsar actividades de aprovechamiento del tiempo libre y apoye acciones institucionales que contribuyan al desarrollo de temas y objetivos definidos en el Proyecto Educativo Institucional. Se establece de conformidad con el artículo 97 de la Ley 115 de 1994  y 39  del Decreto 1860 de 1994, los cuales determinan  la obligatoriedad prestar el servicio social  estudiantil para los estudiantes de educación media durante los dos grados de estudio  10 y 11, ; adicionalmente La  resolución 4210 de 12 de septiembre de 1996 establece reglas generales para la organización y el funcionamiento del servicio social estudiantil obligatorio. (ver proyecto) 

CAPÍTULO 2. DE LOS PADRES DE FAMILIA
Artículo 52. Participación de la familia 
La familia como núcleo fundamental de la sociedad es parte esencial del fortalecimiento de la formación para la ciudadanía y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos, tiene un papel central en la prevención y mitigación de la violencia escolar y el embarazo en la adolescencia, y le asisten todos los deberes, obligaciones y funciones consagradas en el artículo 7 de la Ley 115 de 1994, en el artículo 39 de la Ley 1098 de 2006, en la Ley 1404 de 2010, en el artículo 2.3.3.1.2.2. , y demás normas concordantes. 
Artículo 53. Deberes de los padres de familia 
La familia, como parte de la comunidad educativa, además de las obligaciones consagradas en el artículo 67 de la Constitución Política, en la Ley 115 de 1994, la Ley 1098 de 2006, la Ley 1453 de 2011 y demás normas vigentes, deberá: 
1. Proveer a sus hijos espacios y ambientes en el hogar, que generen confianza, ternura, cuidado y protección de sí y de su entorno psico-social y ambiental. 
2. Firmar, con el estudiante la matrícula correspondiente, lo que conlleva a la aceptación de las normas establecidas en el presente manual. 
3. Conocer la filosofía, objetivos, principios, valores, misión, visión y manual de convivencia de la Institución. 
4. Participar en la formulación, planeación y desarrollo de estrategias que promuevan la convivencia escolar, los derechos humanos, sexuales y reproductivos, la participación y la democracia, y el fomento de estilos de vida saludable. 
5. Acompañar de forma permanente y activa a sus hijos en el proceso pedagógico que adelante el establecimiento educativo para la convivencia y la sexualidad. 
6. Educar desde la perspectiva de género y pautas de crianza en su estilo de vida y en las formas en que se relaciona. 
7. Participar en la revisión y ajuste del manual de convivencia a través de las instancias de participación definidas en el proyecto educativo institucional del establecimiento educativo. 
8. Asumir responsabilidades en actividades para el aprovechamiento de tiempo libre de sus hijos para el desarrollo de competencias ciudadanas. 
9. Cumplir con las condiciones y obligaciones establecidas en el manual de convivencia y responder cuando su hijo incumple alguna de las normas allí definidas. 
10. Promover   al interior de la familia la erradicación los estereotipos de discriminación por su género, y estimular actitudes y prácticas sociales de igualdad y de relaciones democráticas. 
11. Conocer y seguir la Ruta de Atención Integral cuando se presente un caso de violencia escolar, la vulneración de los derechos sexuales y reproductivos, consumo de SPA o una situación que lo amerite. 
12. Utilizar los mecanismos legales existentes y los establecidos en la Ruta de Atención Integral, para restituir los derechos de sus hijos cuando éstos sean agredidos. 
13. Asistir y participar activamente en las reuniones de padres de familia y actividades programadas por la Institución. Cuando el padre de familia y/o acudiente   no asista a reuniones para entrega de informes académicos y/o corte de periodo se darán los tres días hábiles siguientes para que se presente, de lo contrario será reportado a comisaria de familia. 
14. Mantener diálogo constante y respetuoso tanto con directivos docentes, docentes e hijos para superar dificultades, estimulando los logros, verificando su cumplimiento y la asistencia a las actividades escolares. 
15. Presentarse a la institución cuando sea requerido en la fecha y horas señaladas, en caso de no poder asistir deberá justificar por escrito y acordar con la Institución la fecha de asistencia. 
16. Proporcionar al estudiante el tiempo y elementos necesarios en el proceso enseñanza- aprendizaje. 
17. Seguir el conducto regular, para solucionar conflictos académicos, de convivencia o de conductas no deseadas. 
18. Hacerse responsable de los daños ocasionados por sus hijos. 
19. Acompañamiento continuo en el proceso académico, pedagógico y formativo de los estudiantes que presentan necesidades educativas especiales (NEE). 
20. Los padres de familia o acudientes no podrán intervenir en las clases virtuales. 
21. Podrán prestar ayuda técnica en relación a la plataforma cuando el estudiante lo requiera y monitorear el trabajo que se esté realizando. 
22. Cuando el padre de familia o acudiente necesite comunicarse con un docente, debe utilizar el canal formal. 
23. El padre de familia debe dirigirse con respeto a los docentes y comunidad educativa, en caso de que se presente agresión verbal o escrita se iniciará proceso de conciliación o denuncia ante los entes competentes. 
Artículo 54. Derechos de los padres de familia 
1. Ser atendidos oportunamente por todos y cada uno de los miembros de la Institución educativa. 
2. Participar activamente en las diferentes organizaciones de padres de familia y /o comités institucionales que requieran de su participación. 
3. Proponer sugerencias y alternativas para el mejor funcionamiento de la Institución conforme a las normas vigentes. 
4. Recibir informes completos y oportunos sobre el rendimiento académico y disciplinario de sus hijos. 
5. Conocer oportunamente el seguimiento y decisiones que se tomen con respecto a estímulos y/o correctivos de sus hijos y pronunciarse sobre los mismos. 
6. Presentar propuestas, inquietudes o reclamos de acuerdo con las normas legales vigentes e Institucionales. 
7. Participar en todos los programas de formación a padres y actividades que brinde la institución. 
8. Elegir y ser elegido en los diferentes órganos del gobierno escolar. 
9. Ser respetado en su integridad física, mental, emocional, intelectual e ideológica por cualquier miembro de la comunidad educativa sin discriminación alguna. 
10. Solicitar certificados, paz y salvos, entre otros. 
CAPÍTULO 3. DOCENTES
Artículo 55. Derechos del docente 
1. Los derechos garantizan el respeto de la dignidad humana y el crecimiento personal del docente, según lo dispuesto en la Constitución Política, Ley General, El Estatuto Docente y La Legislación Laboral, los docentes tienen derecho a: 
2. Solicitar permisos y licencias de acuerdo con las disposiciones vigentes. 
3. Respeto a sus días de descanso. 
4. El libre ejercicio de la profesión de acuerdo con lo consagrado en el Artículo 25 de la Constitución Nacional. 
5. Elegir y ser elegido democráticamente a consejos y comités institucionales. 
6. Ser escuchado y atendido oportunamente por directivos y personal administrativo guardando las normas de respeto y siguiendo el conducto regular. 
7. Seguir el respectivo proceso de conciliación. 
8. Participar en cursos de capacitación mejoramiento y actualización. 
9. Recibir un llamado de atención y corrección fraterna en forma directa, privada y oportuna en los momentos de dificultad y diferencia. 
10. Ser tenido en cuenta en la toma de decisiones dentro del consejo, asamblea o comité al que pertenezca. 
11. Encontrar ambientes propicios de trabajo y material necesario para el mejor desarrollo de su actividad y labor educativa. 
12. Gozar de concesiones en el horario para participar en cursos de capacitación mejoramiento y actualización. 
13. Expresar libremente sus juicios críticos dentro de los límites del respeto. 
14. El Respeto con su vida privada, honra, reputación, así como en su integridad física y mental. 
15. Ser tratado con respeto, igualdad y ecuanimidad por todos los integrantes de la comunidad educativa.  
16. Respetar su autonomía y creatividad en su labor docente. 
17. Asociarse libremente. 
18. Recibir información oportuna sobre las actividades a realizar, ya sea verbalmente, en cartelera o por escrito. 
19. Participar en la elaboración, ejecución y evaluación del P.E.I. 
20. Recibir asignación académica según el área de su especialidad, teniendo en cuenta en lo posible que haya continuidad en el trabajo desarrollado por los docentes en cada año. 
21. Participar en la conformación de comités y elaboración de proyectos especiales, de acuerdo a su área, inquietudes e intereses. 
22. Ser diligenciadas en forma oportuna y correcta las solicitudes de constancias, certificados en la secretaría de la Institución. 
23. Recibir horarios de clases con una adecuada distribución para mejor aprovechamiento de las horas libres en el diseño, elaboración y preparación de materiales didácticos y ayudas educativas. 
24. Recibir información y asesoría individual para superar las dificultades y corregir los desaciertos en el proceso pedagógico. 
25. Tener autonomía y ser respetados sus criterios de evaluación., siempre y cuando se ajusten a las normas vigentes y estén de acuerdo con el SIEE y Proyecto Educativo Institucional. 
26. Ser evaluado con justicia y objetividad teniendo en cuenta las disposiciones legales vigentes. 
27. Ser elegido para representar a la institución en seminarios, talleres, simposios, etc. 
28. Participar en el gobierno escolar. 
29. Disfrutar de las licencias por enfermedad y maternidad. 
30. Permanecer en su trabajo y funciones mientras su desempeño laboral y conducta sean enteramente satisfactorios. 
Artículo 56. Deberes del docente   
Son deberes de los docentes los siguientes: 
1. Conocer, cumplir y hacer cumplir el Manual de Convivencia Institucional. 
2. Su comportamiento debe ser acorde a la ética profesional. 
3. Ofrecer una educación de calidad, sin discriminación de ninguna naturaleza, implementando un enfoque que considere la diversidad de identidades, necesidades y capacidades de las personas, favoreciendo el pleno acceso, la conclusión de estudios y los logros de aprendizajes de todos, con especial atención a quienes se encuentren en situación o riesgo de exclusión. 
4. Adoptar medidas educativas para atender la diversidad, tales como: educación intercultural para todos; educación con enfoque de género; y/o adaptación del currículo. 
5. Propiciar una educación para la tolerancia y el respeto, mediante planes y proyectos de aula que fortalezcan el reconocimiento de las opciones sexuales, la perspectiva de género, y la igualdad de oportunidades. 
6. Impulsar medidas dentro y fuera del aula para lograr un clima escolar favorable que propicie la integración, el respeto mutuo y la solución de conflictos a través del diálogo entre los diferentes actores de la comunidad educativa. 
7. Programar y organizar las actividades de enseñanza y aprendizaje de las asignaturas a su cargo de acuerdo con los criterios establecidos en la programación a nivel de área. 
8. Fomentar en los estudiantes el uso de  las tecnologías de información y comunicación con el fin de mejorar los aprendizajes y reducir la brecha digital de forma segura y responsable. 
9. Implementar instancias de diálogo y reflexión sobre el desarrollo de asignaturas e identificar fortalezas y dificultades en el aprendizaje de las competencias de los estudiantes brindando alternativas de solución para la superación de las dificultades dentro de los criterios enunciados por la institución en cumplimiento del decreto 1290 del 2009. 
10. Programar salidas pedagógicas, cumpliendo los criterios fijados en los artículos 16,17 y 18 de este manual, para fortalecer las competencias de los estudiantes en ambientes de aprendizaje diferentes al aula de clase, para lo cual se debe seguir las reglas establecidas en el presente manual. 
11. Promover relaciones respetuosas y cordiales con todos los integrantes de la comunidad educativa. 
12. Presentar los registros de estudiantes, planillas, planeamiento y control de asistencia oportunamente cuando en la sedes no se cuente con un coordinador de convivencia exclusivo de la sede. 
13. Informar a los estudiantes sobre su rendimiento académico oportunamente. 
14. Mantener el orden y la disciplina durante el desarrollo de sus clases y actividades que se presenten. El manejo del grupo es en primera instancia, responsabilidad pedagógica y disciplinaria del docente. 
15. Responder por los inventarios de materiales y equipos entregados bajo su responsabilidad y darles un buen uso. 
16. Fomentar instancias de diálogo y reflexión sobre el desarrollo de asignaturas e identificar fortalezas y dificultades en las competencias del estudiante y dar alternativas de solución para el apoyo del mismo. 
17. Participar en las actividades complementarias de la institución. 
18. Participar en la elaboración del PEI, planeamiento, proyectos educativos y programación de actividades del área respectiva. 
19. Programar y organizar las actividades de enseñanza aprendizaje de las asignaturas a su cargo, de acuerdo con los criterios establecidos por el Ministerio de Educación Nacional. 
20. Dirigir y orientar las actividades de los estudiantes para lograr el desarrollo de su personalidad, y darles un buen trato y ejemplo formativo; buscando estrategias que logren mejorar el comportamiento de aquellos estudiantes con problemas convivenciales. 
21. Elaborar y participar en la realización de los proyectos pedagógicos y otros que se le asignen. 
22. Controlar y evaluar la ejecución de las actividades del proceso de enseñanza  aprendizaje, empleando los métodos adecuados. 
23. Aplicar oportunamente las actividades de apoyo educativo al estudiante mediante estrategias metodológicas a los educandos que no estén obteniendo los resultados adecuados. 
24. Registrar la inasistencia de los estudiantes en el formato Institucional, reportando a primera hora al Coordinador de Convivencia. (Aplica para Secundaria). 
25. Presentar oportunamente tanto a estudiantes como a la coordinación académica, los resultados de rendimiento y desempeño de sus educandos al término de cada período, certificándolos con su firma. 
26. Participar en los comités, consejos o asambleas en que sea requerido. 
27. Cumplir con el horario y los turnos de disciplina que le sean asignados. 
28. Participar en los actos de comunidad y asistir a las reuniones convocadas por el gobierno escolar. 
29. Atender a los padres de familia de acuerdo con el horario establecido. 
30. Informar veraz y oportunamente al directivo y/o autoridad competente correspondiente sobre la comisión de hechos que puedan constituir causales de mala conducta y de las cuales tenga conocimiento. 
31. Escuchar y permitir al estudiante expresar sus ideas, sugerencias y descargos cuando sea necesario teniendo en cuenta las normas de respeto. 
32. No consumir alimentos, ni fumar en clase o eventos formativos. 
33. Si el docente tiene conocimiento de un caso de acoso escolar, violencia escolar y/o vulneración de derechos sexuales y reproductivos, que afecten a  un estudiante del establecimiento educativo debe reportarlo, activar la ruta de atención y ser garante del proceso, de acuerdo a lo estipulado en  los artículos 11 y 12 de la Ley 1146 de 2007, con el manual de convivencia y con los protocolos definidos en la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar. Si la situación de intimidación de la que tiene conocimiento se hace a través de medios electrónicos igualmente deberá reportar al comité de convivencia para activar el protocolo respectivo. 
34. Transformar las prácticas pedagógicas para contribuir a la construcción de ambientes de aprendizajes democráticos y tolerantes que potencien la participación, la construcción colectiva de estrategias para la resolución de conflictos, el respeto a la dignidad humana, a la vida, a la integridad física y moral de los estudiantes. 
35. Participar de los procesos de actualización y de formación docente y de evaluación del clima escolar del establecimiento educativo. 
36. Realizar adaptaciones curriculares personalizadas y una organización escolar flexible, para atender casos de estudiantes con NEE, de manera que los objetivos educativos y de aprendizaje y la metodología y modelos de intervención educativas se adecuen las capacidades y necesidades individuales. 
37. Contribuir a la construcción y aplicación del manual de convivencia. 
38. Rendir informe académico a mitad de cada periodo, al director de cada curso, de los estudiantes a su cargo, con las respectivas recomendaciones tendientes a mejorar el rendimiento. 
39. Registrar en el observador del estudiante todas las remisiones que se hagan, con el propósito de tener la información adecuada para aplicar los mecanismos pedagógicos necesarios. 
40. Verificar, diligenciar y firmar el formato de asistencia suministrado por los respectivos monitores de curso. 
41. Solicitar por escrito los permisos ante rectoría, explicando claramente y anexando los documentos que soportan la petición. En caso de fuerza mayor o caso fortuito se debe informar inmediatamente se produzca la situación que amerita su ausencia; de no hacerse se debe justificar la ausencia el mismo día que regrese el docente. El rector debe conceder el permiso por escrito.  
De la clase o sesión virtual: 
1. Enviar con anticipación el "link" para la clase virtual definido para todo el proceso. 
2. Se recomienda que el docente indique con anticipación la modalidad de la clase o sesión virtual y el tiempo de duración, así los estudiantes podrán anticiparse a la conectividad necesaria para dicha sesión. 
3. El docente debe utilizar un lenguaje claro y preciso. 
4. Se recomienda que el docente incentive y motive la participación de los integrantes del grupo para mejorar el nivel de discusión y aprendizaje. 
5. El docente podrá desactivar o activar el micrófono de los participantes, de acuerdo con las necesidades de la clase. 
6. Llamado a lista en el inicio de la clase o en cualquier momento de esta. 
Artículo 57. Servicio de orientación 
El establecimiento educativo prestará un servicio de orientación estudiantil que tendrá como objetivo general el de contribuir al pleno desarrollo de la personalidad de los educandos, en particular en cuanto a: 
1. La toma de decisiones personales. 
2. La identificación de aptitudes e intereses. 
3. La solución de conflictos y problemas individuales, familiares y grupales. 
4. La participación en la vida académica, social y comunitaria. 
5. El desarrollo de valores. 
6. Las demás relativas a la formación personal de que trata el artículo 92 de la Ley 1 15 de 1994. 
7. Los estipulados en el Decreto 1860 de 1994, artículo 40. 
CAPÍTULO 4. ESTÍMULOS
Artículo 58. Estímulos a los estudiantes 
1. Reconocimiento público: Exaltación en Izadas de Bandera, cuadro de honor, aparición en medios de comunicación internos, reconocimiento en actos públicos por excelencia académica o cumplimiento con el manual de convivencia. 
2. Promoción anticipada en caso de cumplir con los requerimientos estipulados en el SIEE. 
3. Diplomas y/o medallas de honor cuando los estudiantes sobresalen por participación en actividades científicas, deportivas y/o culturales. 
4. Anotaciones positivas en el observador del alumno. 
5. Participación en becas estudiantiles y subsidios a diferentes eventos. 
6. Salidas pedagógicas. 
7. Otros reconocimientos dados por las entidades educativas municipales, departamentales o nacionales tales como:  
8. Selección al proceso del programa "Ser pilo paga". 
9. Distinción Andrés Bello". La "Distinción Andrés Bello" se otorgará una vez al año por parte del Ministerio de Educación Nacional, a los estudiantes de grado undécimo (11) de educación media en dos (2) categorías, nacional y por entidad territorial certificada, a partir 
de los resultados del examen de Estado para ingreso a la educación superior, realizado por el Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación, ICFES. (Decreto 2738 de 2005, artículo 1). 
TÍTULO VI. CONVIVENCIA ESCOLAR 
CAPÍTULO 1. PRINCIPIOS, DEFINICIONES Y RESPONSABILIDADES
Artículo 59. Marco legal   
La ley 1620 de 2013  y su decreto reglamentario 1965 de 2013  establece la creación  del Sistema Nacional de Convivencia Escolar y formación para los derechos humanos, la educación para la sexualidad y la prevención y mitigación de la violencia escolar, cuyos objetivos serán cumplidos a través de la promoción, orientación y coordinación de estrategias, programas y actividades, en el marco de la corresponsabilidad de los individuos, las instituciones educativas, la familia, la sociedad y el Estado. Este Sistema reconoce a los niños, niñas y adolescentes como sujetos de derechos, y a la comunidad educativa en los niveles de preescolar, básica y media como la responsable de formar para el ejercicio de los mismos, conforme a lo dispuesto en la Constitución 
Política Nacional, las Leyes 115 de 1994, su decreto reglamentario 1860 de 1994  y 1098 de 2006, las disposiciones del Consejo Nacional de Política Social y demás normas asociadas a violencia escolar, que plantean demandas específicas al sistema escolar. 
Artículo 60. Principios del Sistema convivencia 
Son principios del sistema de convivencia escolar y formación para los derechos humanos, la educación para la sexualidad y la prevención y mitigación de la violencia escolar: 
Participación. En virtud de este principio el establecimiento educativo debe garantizar la participación para la coordinación y armonización de acciones en el ejercicio de sus respectivas funciones, que permitan el cumplimiento de los fines del Sistema. Al tenor de la Ley 115 de 1994 y de los artículos 31, 32, 43 Y 44 de la Ley 1098 de 2006, en armonía con los artículos 113 y 288 de la Constitución Política.  
Equidad. La institución velará por que en la comunidad educativa exista igualdad entre géneros, impulsando acciones que moderen o erradiquen la discriminación que afectan a unos y otros. Para lo cual se requiere planes, programas y proyectos transversales con enfoque de género, atendiendo la identificación y corrección de desigualdades.  
Corresponsabilidad. La familia, los establecimientos educativos, la sociedad y el Estado son corresponsables de la formación ciudadana, la promoción de la convivencia escolar, la educación para el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos de los niños, niñas y adolescentes desde sus respectivos ámbitos de acción, en torno a los objetivos del Sistema y de conformidad con lo consagrado en el artículo 44 de la Constitución Política y el Código de Infancia y la Adolescencia.  
Autonomía. Los individuos, entidades territoriales y la institución educativa es autónoma en concordancia con la Constitución Política y dentro de los límites fijados por las leyes, normas y disposiciones. 
Diversidad: El Sistema se fundamenta en el reconocimiento, respeto y valoración de la dignidad propia y ajena, sin discriminación por razones de género, orientación o identidad sexual, etnia o condición física, social o cultural. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a recibir una educación y formación que se fundamente en una concepción integral de la persona y la dignidad humana, en ambientes pacíficos, democráticos e incluyentes. 
Integralidad. La filosofía del sistema será integral, y estará orientada hacia la promoción de la educación para la autorregulación del individuo, de la educación para la sanción social y de la educación en el respeto a la Constitución y las leyes. 
Artículo 61. Definiciones  
En el marco de la presente Ley se entiende por:  
Competencias ciudadanas. Es una de las competencias básicas que se define como el conjunto de conocimientos y de habilidades cognitivas, emocionales y comunicativas que, articulados entre sí, hacen posible que el ciudadano actúe de manera constructiva en una sociedad democrática.  
Educación para el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos: es aquella orientada a formar personas capaces de reconocerse como sujetos activos titulares de derechos humanos, sexuales y reproductivos con la cual desarrollarán competencias para relacionarse consigo mismo y con los demás, con criterios de respeto por sí mismo, por el otro y por el entorno, con el fin de poder alcanzar un estado de bienestar físico, mental y social que les posibilite tomar decisiones asertivas, informadas y autónomas para ejercer una sexualidad libre, satisfactoria, responsable y sana; en torno a la construcción de su proyecto de vida y a la transformación de las dinámicas sociales, hacia el establecimiento de relaciones más justas democráticas y responsables .  
Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar: Es una herramienta que se plantea en la Ley 1620 de 2013 y su decreto reglamentario como un camino claro compuesto por una serie de acciones desde diferentes componentes, para responder de forma integral a todas las situaciones que buscan de una u otra forma fortalecer la convivencia escolar y mitigar los factores que pueden afectarla. 
Restablecimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes: Es el conjunto de actuaciones administrativas y de otra naturaleza, que se desarrolla para la restauración de su dignidad e integridad como sujetos de derechos, y de su capacidad para disfrutar efectivamente de los derechos que le han sido vulnerados. 
Protocolo: es el procedimiento necesario para asistir oportunamente a la comunidad educativa frente a las situaciones que afectan la convivencia escolar, el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos. 
Acoso escolar o bullying: Conducta negativa, intencional metódica y sistemática de agresión, intimidación, humillación, ridiculización, difamación, coacción, aislamiento deliberado, amenaza o incitación a la violencia o cualquier forma de maltrato psicológico, verbal, físico o por medios electrónicos contra un niño, niña o adolescente, por parte de un estudiante o varios de sus pares con quienes mantiene una relación de poder asimétrica, que se presenta de forma reiterada o a lo largo de un tiempo determinado. También puede ocurrir por parte de docentes contra estudiantes, o por parte de estudiantes contra docentes, y ante la indiferencia o complicidad de su entorno. El acoso escolar tiene consecuencias sobre la salud, el bienestar emocional y el rendimiento escolar de los estudiantes y sobre el ambiente de aprendizaje y el clima escolar del establecimiento educativo.  
Ciberbullying o ciberacoso escolar: forma de intimidación con uso deliberado de tecnologías de información (Internet, redes sociales virtuales, telefonía móvil y video juegos online) para ejercer maltrato psicológico y continuado. 
Sexting: Consiste en el envío de contenidos de tipo sexual (principalmente fotografías y/o vídeos) producidos generalmente por el propio remitente, a otras personas por medio de teléfonos móviles. 
Grooming: Es una práctica de acoso y abuso sexual en contra de niños y jóvenes que, en la mayoría de los casos, sucede a través de las redes sociales. 
Conflictos: Son situaciones que se caracterizan porque hay una incompatibilidad real o percibida entre una o varias personas frente a sus intereses. Estos conflictos son manejados inadecuadamente cuando no son resueltos de manera constructiva y dan lugar a hechos que afectan la convivencia escolar como riñas, altercado y/o cualquier tipo de agresión. 
Agresión escolar: Es toda acción realizada por uno o varios integrantes de la comunidad educativa que busca afectar negativamente a otros miembros de la comunidad educativa, de los cuales por lo menos uno es estudiante. La agresión escolar puede ser física, verbal, gestual, relacional y electrónica. 
Agresión física: Es toda acción que tenga como finalidad causar daño al cuerpo o a la salud de otra persona. Incluye puñetazos, patadas, empujones, cachetadas, mordiscos, rasguños, pellizcos, jalón de pelo, entre otras. 
Agresión verbal: Es toda acción que busque con las palabras degradar, humillar, atemorizar, descalificar a otros. Incluye insultos, apodos ofensivos, burlas y amenazas. 
Agresión gestual: Es toda acción que busque con los gestos degradar, humillar, atemorizar o descalificar a otros. 
Agresión relacional: Es toda acción que busque afectar negativamente las relaciones que otros tienen. Incluye excluir de grupos, aislar deliberadamente y difundir rumores o secretos, buscando afectar negativamente el estatus o imagen que tiene la persona frente a otros. 
Agresión electrónica: Es toda acción que afecta negativamente a otros a través de medios electrónicos. Incluye la divulgación de fotos o videos íntimos o humillantes en Internet, realizar comentarios insultantes u ofensivos sobre otros a través de redes sociales y enviar correos electrónicos o mensajes de texto insultantes u ofensivos, tanto de manera anónima como cuando se revela la identidad de quien los envía. 
Violencia sexual: De acuerdo con lo establecido en el artículo 2 de la Ley 1146 de 2007, "se entiende por violencia sexual contra niños, niñas y adolescentes todo acto o comportamiento de tipo sexual ejercido sobre un niño, niña o adolescente, utilizando la fuerza o cualquier forma de coerción física, psicológica o emocional, aprovechando las condiciones de indefensión, de desigualdad y las relaciones de poder existentes entre víctima y agresor". 
Vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes: Es toda situación de daño, lesión o perjuicio que impide el ejercicio pleno de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. 
Ciudadanía: Ciudadano puede entenderse como aquel sujeto que tiene posibilidades de ejercer derechos y deberes en un contexto social y político determinado" (Instituto Nacional de la Juventud). 
Enfoque diferencial: Se relaciona con identificar en la realidad y hacer visibles las formas de discriminación que se presentan en la escuela contra grupos considerados diferentes por una mayoría (ONU, 2013).  
Enfoque de género: Es un enfoque de trabajo que analiza la situación de mujeres y hombres en la escuela, haciendo énfasis en el contenido y calidad de las relaciones HEGOA & ACSUR, 2008).  
Enfoque de derechos humanos: Incorporar este enfoque en la escuela significa explicitar en las prácticas educativas y principios pedagógicos que los Derechos Humanos y la dignidad humana, son el eje rector de las relaciones sociales entre la comunidad educativa. 
Enfoque de inclusión: Hace referencia al proceso de identificar y responder a la diversidad de las necesidades de todos los estudiantes a través de la mayor participación en el aprendizaje, las culturas y las comunidades, y reduciendo la exclusión en la educación. 
Fraude: La definición general es engaño con la intención de conseguir un beneficio, y con el cual alguien queda perjudicado. El fraude académico es el tipo de práctica no ética en el trabajo académico. Como tal se entiende la apropiación de textos, la compra o venta de obras. 
Plagio: Es la infracción del derecho de autor, la externalización de tareas y la falsificación de trabajos escolares de cualquier tipo.   
Trampa: Apuntes escondidos, mirar sobre el hombro de alguien durante un examen o cualquier intercambio de información prohibida entre estudiantes con respecto a un examen o ejercicio. 
Suplantación: Es una persona diferente al estudiante que lo reemplaza o que contesta por él. 
Sabotaje: Es cuando uno o algunos asistentes a la clase o sesión interrumpen malintencionadamente con el objetivo de no permitir el normal desarrollo de la misma.  
Artículo 62. Responsabilidades de la institución educativa en el Sistema Nacional de convivencia escolar y formación para los derechos humanos, la educación para la sexualidad y la prevención y mitigación de la violencia escolar. Además de las que establece la normatividad vigente y que le son propias, tendrá las siguientes responsabilidades: 
Garantizar a sus estudiantes, educadores, directivos docentes y demás personal de los establecimientos escolares el respeto a la dignidad e integridad física y moral en el marco de la convivencia escolar, los derechos humanos, sexuales y reproductivos.  
Desarrollar los componentes de promoción, prevención, atención y seguimiento atendiendo el enfoque diferencial, de género, de derechos y de inclusión. 
Implementar el comité escolar de convivencia y garantizar el cumplimiento de sus funciones acorde con lo estipulado en los artículos 11,12 Y 13 de la presente Ley. 
Desarrollar los componentes de prevención, promoción y protección a través del manual de convivencia, y la aplicación de la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar, con el fin de proteger a los estudiantes contra toda forma de acoso, violencia escolar y vulneración de los derechos humanos sexuales y reproductivos, por parte de los demás compañeros, profesores o directivos docentes. 
Revisar y ajustar el proyecto educativo institucional, el manual de convivencia, y el sistema institucional de evaluación de estudiantes anualmente, en un proceso participativo que involucre a los estudiantes y en general a la comunidad educativa, a la luz de los enfoques de derechos, de competencias y diferencial, acorde con la Ley General de Educación, la Ley 1098 de 2006 y las normas que las desarrollan.  
Revisar anualmente las condiciones de convivencia escolar del establecimiento educativo e identificar factores de riesgo y factores protectores que incidan en la convivencia escolar, protección de derechos humanos, sexuales y reproductivos, en los procesos de autoevaluación institucional o de certificación de calidad, con base en la implementación de la Ruta de Atención Integral y en las decisiones que adopte el comité escolar de convivencia.  
Emprender acciones que involucren a toda la comunidad educativa en un proceso de reflexión pedagógica sobre los factores asociados a la violencia y el acoso escolar y la vulneración de los derechos sexuales y reproductivos y el impacto de los mismos incorporando conocimiento pertinente acerca del cuidado del propio cuerpo y de las relaciones con los demás, inculcando la tolerancia y el respeto mutuo. 
Desarrollar estrategias e instrumentos destinados a promover la convivencia escolar a partir de evaluaciones y seguimiento de las formas de acoso y violencia escolar más frecuentes.  
Adoptar estrategias para estimular actitudes entre los miembros de la comunidad educativa que promuevan y fortalezcan la convivencia escolar, la mediación y reconciliación y la divulgación de estas experiencias exitosas.  
Generar estrategias pedagógicas para articular procesos de formación entre las distintas áreas de estudio. 
CAPÍTULO 2. COMPONENTE DE PROMOCIÓN, PREVENCIÓN Y ATENCIÓN
Artículo 63. Componente de promoción y prevención para la mitigación de la violencia escolar, la vulneración de derechos sexuales y reproductivos y la vulneración de derechos humanos.  
La institución educativa deberá realizar actividades y proyectos de aula tendientes a realizar la promoción y la prevención en materia de violencia escolar, la vulneración de derechos sexuales y reproductivos, así como la vulneración de derechos humanos. Éstas deberán realizarse durante el año lectivo en las diferentes áreas académicas, además de actividades extracurriculares trasversales. Estas actividades se planificarán como competencias curricularmente en las áreas dentro del componente del Saber Ser y extracurricularmente en los proyectos de Educación Sexual y de educación para la democracia.  
En el presente Manual de Convivencia se incluirán las definiciones, principios y responsabilidades que para todos los miembros de la comunidad educativa establece la Ley 1620 de 2013, así como los pactos de convivencia que promueven el cuidado de sí mismo, del otro y 
del entorno con el fin de desarrollar componentes de promoción, prevención, atención y seguimiento de la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar. 
Artículo 64. Acciones de promoción.  
Se consideran acciones de promoción las políticas institucionales que se concentran en el fomento de la convivencia y en el mejoramiento del clima escolar, con el fin de generar un entorno para el ejercicio real y efectivo de los derechos humanos, sexuales y reproductivos en los términos establecidos en la Ley 1620 de 2013. 
Las acciones a desarrollar son: 
1. Se realizará el ajuste del Manual de Convivencia, conforme a lo establecido en el artículo 21 de la Ley 1620 de 2013, el decreto reglamentario 1965 de septiembre 11 de 2013 y el decreto 1075 de 2015 mediante el cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Educación. 
2. Revisión y adecuación del PEI en torno al mejoramiento de la convivencia y el ejercicio de los DDHH. 
3. Planteará políticas institucionales que consoliden el bienestar individual y de la comunidad, que puedan ser desarrolladas en el marco del proyecto educativo institucional - PEI, atendiendo a lo dispuesto en el artículo 73 de la Ley 115 de 1994. 
4. Fortalecerá la implementación de proyectos de formación en temáticas tales como derechos humanos, sexuales y reproductivos, sexualidad, competencias ciudadanas, la autoridad, la autonomía, diversidad y equidad de género, mediación y conciliación, para fortalecer el Sistema Nacional de Convivencia Escolar.  
5. Articulará el plan de estudios con proyectos pedagógicos y proyectos de aula transversales orientados a desarrollar las competencias básicas y ciudadanas en busca de un clima escolar armónico, que plantee temáticas relacionadas con seguimiento de normas, la concertación, conciliación y la negociación, la toma de decisiones acertadas, el ejercicio de habilidades comunicativas, emocionales y cognitivas a favor de la convivencia escolar, entre otros. 
6. Ejecutará proyectos de aula y de dirección de grupo que desarrollen competencias ciudadanas, el ejercicio de los DDHH, inclusión y mejoren la convivencia de acuerdo a necesidades grupales específicas. 
7. Generará mecanismos y herramientas para que el desarrollo de competencias ciudadanas y la formación para el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos se lleve a cabo de manera transversal en todas las áreas obligatorias y fundamentales del conocimiento. 
8. Implementará el proyecto Hermes de cámara y comercio que tiene como fin transformar el conflicto escolar a partir de los Métodos Alternativos de Solución de Conflictos (MASC) y prevenir el acoso escolar o bullying en los colegios. Además, está planteado como una propuesta pedagógica que brinda herramientas para el desarrollo de competencias sociales en los jóvenes, y está dirigido a toda la comunidad educativa: padres y madres de familia, docentes, directivos y estudiantes. 
9. Se organizarán e implementarán mesas de conciliación bimestralmente para desarrollar procesos de conciliación y resolución de conflictos. 
10. Se desarrollará la cátedra de la paz cuya finalidad es "fomentar el proceso de apropiación de conocimientos y competencias relacionados con el territorio, la cultura, el contexto económico y social y la memoria histórica, con el propósito de reconstruir el tejido social, promover la prosperidad general y garantizar la efectividad los principios, derechos y deberes consagrados en la Constitución". (Ley 1732 y decreto 1038). 
11. Establecerá convenios con instituciones que direccionan los proyectos de vida del estudiante. 
12. Desarrollará el programa de énfasis en "Gestión empresarial" cuyo objetivo es fortalecer competencias ciudadanas y laborales en el área empresarial desde el grado cero hasta 11. 
13. Los docentes integrarán en las prácticas diarias estrategias de la política pública de la felicidad dada por la Gobernación de Cundinamarca. 
Artículo 65. Prevención 
Las actividades de prevención son aquellas que hacen parte del proceso continuo de formación para el desarrollo integral de estudiantes, docentes y demás personas que forman parte de la comunidad educativa. Las cuales promueven la transformación de las relaciones cotidianas entre las personas que asumen diferentes roles, teniendo e en cuenta sus condiciones individuales, el entorno social, cultural, económico y político de acuerdo con lo establecido en el numeral 5 del artículo 17 de la Ley 1620 de 2013. 
Hacen parte de las acciones de prevención:   
La identificación de los riesgos y situaciones más comunes que afectan la convivencia escolar y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos, a partir de las características del clima escolar institucional y de las condiciones socioculturales del entorno que inciden en las relaciones interpersonales de la comunidad educativa. 
Diseño e implementación de acciones pedagógicas que contribuirán a la prevención y mitigación de las situaciones que afectan la convivencia escolar y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos; identificadas a partir de las particularidades. Talleres de dirección de grupo en los que, por medio de cuentos, poemas, coplas, dibujos dramatizados, juegos de roles los docentes y sus estudiantes logren representar la importancia que tiene para la sana convivencia el cumplimiento de los acuerdos que establece el manual. 
Diseño e implementación de proyectos institucionales y de aula que promuevan la prevención frente a situaciones como consumo de SPA, suicido, violencia escolar, discriminación por cualquier causa, vulneración de derechos, acoso escolar, deserción, y otras situaciones que puedan presentarse en la institución. 
Talleres con los estudiantes, padres de familia y asesoría psicológica dirigidas por personal especializado en el tema, pertenecientes a la institución educativa (docente orientador o psicólogo). 
Desarrollo de requisas de control al porte y distribución de sustancias psico- activas con el apoyo de policía de infancia y adolescencia, la comisaría de familia y la inspección de policía municipal. 
La implementación de formas de comunicación interna y externa como página web, periódico, canal y emisora del municipio, las cuales servirán como mecanismos de difusión, en la prevención de sustancias psicoactiva, el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos, tips que presenten pautas de crianza, métodos resolución de conflictos, fortalecimiento de valores y competencias ciudadanas. 
Vinculación con otras entidades municipales, gubernamentales y privadas para la ejecución de propuestas que conlleven a un trabajo mancomunado en búsqueda de prevenir situaciones de riesgo para los miembros de la comunidad. 
El diseño e implementación de Rutas de Atención inmediata y protocolos para la atención oportuna e integral de las situaciones más comunes que afectan la convivencia escolar y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos. 
Realizar el curso sobre convivencia escolar que se encuentra en el aula virtual de la institución y  será direccionado desde el área de Ética. 
Parágrafo 1. Para reducir los riesgos de situaciones que afectan la convivencia escolar, el Comité Escolar de Convivencia, en el ámbito de sus competencias, promoverá y articulará las políticas y estrategias en el marco de la Constitución, ley de convivencia y la ley de infancia y 
adolescencia. Para lo cual se hace necesario la actualización y ajuste permanente del Manual de Convivencia, de los programas y del Proyecto Educativo Institucionales y de los protocolos de la Ruta de Atención Integral. 
Parágrafo 2. La institución establecerá mecanismos que garantizan el derecho a la intimidad y confidencialidad de los implicados, así como mecanismos que protejan a quien informe la ocurrencia de hechos que afectan la convivencia escolar. Adicionalmente las estrategias formativas o disciplinarias y las alternativas de solución obedecerán al principio de proporcionalidad entre la situación y las medidas adoptadas, y estarán en concordancia con la Constitución, los tratados internacionales, la ley y los manuales de convivencia.  
Artículo 66. Atención 
En el marco de la Ley 1620 de 2013 el componente de atención está conformado por todas aquellas acciones que se realizan para asistir oportuna y pedagógicamente a las personas que conforman la comunidad educativa, frente a las situaciones que afectan la convivencia escolar y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos. Por medio de la proposición e implementación de protocolos institucionales que serán activados cuando sea necesario. Está determinada por tres momentos: 
1. Reconocimiento de la situación o falta.  
2. Identificación de tipo de situación o falta.  
3. Activación del protocolo. 
 

mitigación del daño antes o durante el curso del proceso, el comportamiento antes de la falta, reincidencia y otras que conozcan durante el proceso. 
Derecho a la defensa. Quien incumpla los acuerdos de convivencia tiene derecho a presentar pruebas y a controvertir las que se utilicen en su contra, así como a impugnar la decisión desfavorable.  
Recurso de reposición. Contra las decisiones susceptibles de recursos tomadas cualquier instancia cabe el recurso de reposición, el cual debe ser instaurado dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes del momento de la notificación del respectivo acto administrativo que contiene la referida decisión. 
Recurso de apelación Contra las decisiones susceptibles de recursos tomadas por cualquier instancia cabe el recurso de apelación, el cual debe ser instaurado dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes del momento de la notificación del respectivo acto administrativo que contiene la referida decisión. 
Frente a las decisiones   tomadas por el comité de convivencia, consejo académico y/o consejo directivo procederán los recursos nombrados anteriormente y demás incluidos en el artículo 74 y siguientes de la ley 1437 de 2011. 
Artículo 69. Etapas y procedimiento del debido proceso 
Se seguirá los protocolos establecidos en el presente manual para el análisis de las situaciones o faltas que se presente y la asignación de estrategias formativas que se apliquen en la instancia correspondiente.  
Artículo 70. Clasificación de las situaciones que afectan la convivencia escolar 
Se consideran situaciones a aquellas acciones que vulneran y afectan la convivencia escolar, el ejercicio de los Derechos humanos, sexuales y reproductivos. 
Las situaciones se clasifican en tres   tipos de la siguiente manera: Tipo I, Tipo II y Tipo III. 
Parágrafo 1: De acuerdo con la ley 1620 de 2011, su decreto reglamentario 1965 de 2013 y la ley de convivencia, el procedimiento para las situaciones tipo I, II, III se realizará de acuerdo a lo estipulado en las normas anteriormente expuestas. 
Parágrafo 2: La normatividad establecida en el presente manual rige desde el momento de la matrícula hasta el último día del año escolar, por ende, si se infringe alguna de las normas en cualquier momento del año se procederá de acuerdo al protocolo establecido y se seguirá el conducto regular. 
Artículo 71. Situaciones tipo I 
Corresponden a este tipo los conflictos manejados inadecuadamente y aquellas situaciones esporádicas que inciden negativamente en el clima escolar, y que en ningún caso generan daños al cuerpo o a la salud física o mental con o sin contenido sexual (Decreto 1965 de 2013, artículo 40). Estas situaciones se pueden presentar en el desarrollo cotidiano de las actividades del aula en las horas de descanso, en reuniones o cualquier actividad institucional o de participación en que represente la misma. (Guía 49 del MEN. Pág. 56, 105). 
Es un conflicto interpersonal manejado inadecuadamente. En esta categoría se incluyen discusiones o riñas entre amigas, amigos, compañeras o compañeros que pueden involucrar agresiones verbales, relacionales o físicas sin generar daños al cuerpo o a la salud. Se excluyen de esta categoría las situaciones de acoso escolar o las señaladas en el tipo II y III. 
Hay agresión verbal, gestual o virtual con contenido sexual que hace referencia a las características del cuerpo, al comportamiento de género, a comentarios inapropiados sobre la orientación sexual, o al comportamiento erótico o romántico de las personas involucradas. 
1. Crear grupos de WhatsApp con el ánimo de interferir en el buen funcionamiento de los procesos institucionales. 
2. Irrespetar al docente o directivo docente de forma verbal, escrita, gestual virtual y o relacional. 
3. Agredir   de forma verbal, escrita, gestual, virtual o relacional a cualquier miembro de la comunidad dentro de la institución, durante las sesiones de trabajo virtual citadas por los docentes.  
4. Realizar bromas de mal gusto que afecten la dignidad, honra o buen nombre de cualquier integrante de la comunidad educativa. 
5. Hacer reclamaciones o solicitar servicios en forma irrespetuosa a cuál cualquier integrante de la comunidad educativa. 
6. Quitar, escupir, botar, compartir los utensilios empleados para la alimentación con los compañeros o dejar incomestible la comida de terceros sin importar su procedencia. 
7. Discrimar esporádicamente a compañeros, docentes, directivos docentes y personal administrativo por género, credo raza, religión, afiliación política, nacionalidad, estrato social, ideología u otra característica diferencial. Rechazar a algún compañero que haya terminado su proceso de recuperación del virus covid 19. 
8. Elaborar dibujos, grafitis, mensajes, graficas dentro de la institución que atenten contra la dignidad, honra y buen nombre de algún miembro de la comunidad educativa. Compartir material que no corresponde a la clase virtual y que puede ser ofensivo a los compañeros o profesor. 
9. El ingreso a la institución sin portar debidamente el tapabocas y/u omitiendo el protocolo de uso de éste. 
10. Omitir el protocolo y medidas de bioseguridad establecidas por la institución en el marco del proceso educativo bajo el esquema de alternancia tanto en la institución como en la ruta escolar. 
11. Utilizar de forma inadecuada los insumos y materiales dispuestos de la institución para limpieza y desinfección de los lugares destinados para el aseo. 
12. En la plataforma ingresar nombre de usuario diferente a nombre y apellido del estudiante. 
13. El incumplimiento con el horario acordado para el ingreso a las actividades sincrónicas (se da un plazo de máximo 15 minutos después de iniciada la sesión). 
14. Estar presente al inicio y luego ausentarse durante la actividad en el aula virtual. 
15. Emplear el chat para hacer preguntas o hacer comentarios diferentes al tema propuesto en la clase. 
16. Permanecer conectado en el aula virtual incluso una vez el docente haya finalizado su clase. 
Artículo 72. Protocolo situaciones tipo I 
El procedimiento de atención de una situación tipo I es: 
1. Recepción de la queja o información por parte de docente, director de curso o coordinador de acuerdo a quien recibió de forma inmediata   la información.  
2. Identificación del tipo de situación.   
3. Escuchar cargos y descargos por parte de los involucrados. En caso de una sesión el docente considerara suspender momentáneamente o al final de clase para proceder a la mediación reparación y reconciliación según el protocolo. 
4. Realización de proceso de mediación de manera pedagógica para reparar el daño causado, restablecer derechos e iniciar una reconciliación. 
5. Asignación de estrategia formativa y establecimiento compromisos entre las partes. 
6. Registro mediante formato del proceso realizado y de la estrategia asignada.  
7. Seguimiento al proceso por parte del mediador, llevando un registro para la vigilancia del mismo y posible reincidencia. 
8. Si se cumple con la estrategia, el conflicto finaliza, en caso contrario será remitido a la siguiente instancia. 
9. Si se tratara de un conflicto mal manejado se buscará apoyo del proyecto HERMES como primera figura de conciliación mediante las mesas de gestión, dejando evidencia mediante acta. 
10. Si el conflicto continúa se presentará el caso a la siguiente instancia.   
Parágrafo 1: Para el presente manual se llama conflicto mal manejado aquellas situaciones en las que se presenta agresión sin generar daños al cuerpo o a la salud física o mental, tales como maltrato verbal leve, murmuraciones, intrigas, comentarios, entre otros. 
Artículo 73. Estrategias formativas situaciones tipo I 
Para el manejo de situaciones tipo I se podrá utilizar estrategias formativas tales como: 
1. Lectura y análisis del manual de convivencia con reflexión   de manera escrita sobre la situación presentada. 
2. Diálogo individual, formativo y correctivo. 
3. Diálogo grupal reflexivo. 
4. Llamado de atención verbal o escrito.  
5. Asistencia a charlas o talleres (presenciales o virtuales) relacionado con la situación presentada. 
6. Elaboración de carteleras, folletos, trabajos escritos o exposiciones relacionadas con la situación presentada. Publicación de los mismos en la página virtual de colegio. 
7. Atención personalizada   o familiar a cargo de orientación cuando sea necesario. 
8. Actividades formativas propias de los proyectos transversales y/o relacionados con la situación y la asignatura en que se haya presentado. 
9. Reparación o reposición del bien dañado. 
10. Actividades propias de los proyectos de coordinación de convivencia. 
11. Comunicación al padre de familia o acudiente y firma de compromiso. 
12. Sustentación del trabajo (Coordinación y/o Orientación Escolar), acompañado del padre de familia o acudiente. 
13. Elaboración de videos formativos. 
Parágrafo 1: En caso de incumplimiento con las estrategias formativas asignadas y/o reiteración de situaciones será remitido a Comité de Convivencia.  
Parágrafo 2: En aquellos casos en el que un estudiante genere desorden e indisciplina dentro del salón y/o aula virtual y no facilite el normal y adecuado desarrollo de la clase, se seguirá el procedimiento para situaciones tipo I, posteriormente se hará remisión a la coordinación para realizar estrategia formativa según sea la situación.  
Parágrafo 3: Por llegada tarde al inicio de la jornada presencial, el estudiante ingresará al aula siempre y cuando se haya reportado en coordinación, y en el aula virtual, no se aceptará el ingreso después de los primeros diez minutos de trabajo, después de este tiempo con una excusa válida se dará el ingreso. Al cumplir con 3 llamados de atención frente al tema, se llamará al acudiente y se hará compromiso.  
En caso de reincidir será tratado como situación tipo II. Es de tener en cuenta que mientras se mantenga la situación de emergencia sanitaria, no se podrá dejar estudiantes fuera del aula de clase, a fin de evitar aglomeraciones en otros sitios de la institución.  
Parágrafo 4: El incumplimiento con el uniforme de acuerdo con el horario será registrado en la planilla, se llamará al acudiente y se hará compromiso. En caso de reincidir será tratado como situación II. 
Parágrafo 5: En caso de que el estudiante llegue sin el tapabocas a la institución, puede proveerse en papelería de la sede o se recomienda siempre portar un repuesto de tapabocas en la maleta para cuando se requiera. 
Artículo 74. Situaciones tipo II 
Corresponden a este tipo las situaciones de agresión escolar, acoso escolar y ciberacoso, que no presenten las características de la comisión de un delito y que cumplan con cualquiera de las siguientes particularidades: Que se presenten de manera repetida o sistemática o que causen daños al cuerpo o a la salud (física o mental) sin generar incapacidad alguna para cualquiera de las personas involucradas (Decreto 1965 de 2013, artículo 4).  Para la atención de estas situaciones se requiere la actuación de la comunidad educativa y en algunos casos de otras entidades, por ejemplo, en casos de afectación al cuerpo o a la salud física o mental de las personas involucradas o cuando sean necesarias medidas de restablecimiento de derechos. 
1. Incurrir en situaciones de acoso escolar (Bullying) y/o ciberacoso (ciberbullynng) hacia estudiantes, docentes y/ o directivos docentes de manera sistemática y repetitiva.   
2. Agredir físicamente   a cualquier miembro de la comunidad dentro de la institución, generando daño al cuerpo o a la salud física o mental sin causar incapacidad de algún tipo.   
3. Ocasionar situaciones de agresión física con contenido sexual: tocar las partes íntimas, acariciar o besar a otro sin consentimiento. 
4. Discriminar de manera sistemática a compañeros, docentes, directivos docentes y personal administrativo, ya sea en la modalidad presencial como en la virtualidad. 
5. Incurrir en algún tipo de fraude al presentar evaluaciones y cuestionarios sea en la modalidad presencial o virtual. 
6. Fallar en el respeto por los derechos de autoría en su totalidad, y sin hacer la correspondiente cita de las fuentes de las cuales se obtuvo la información. 
7. Ausencia injustificada al aula virtual o presencial a cualquier actividad institucional programada por el colegio. 
8. Incumplir la directriz de permanecer en el hogar en caso de que el estudiante presente síntomas tales como fiebre, tos, dolor de cabeza y dolor de garganta. 
Artículo 75. Protocolo situación tipo II 
El procedimiento de atención de una situación tipo II es: 
1. Recepción de la queja o reporte de la situación por parte de docente, director de curso o coordinador, de acuerdo con quien recibió de forma inmediata la información. 
2. Identificación del tipo de situación. 
3. Recepción de la versión escrita de los implicados o verbal en caso de la virtualidad. 
4. Informe por escrito mediante formato al coordinador de convivencia, quien realizará el manejo garantizando del debido proceso. 
5. Los coordinadores de convivencia recogerán la información de la situación y la verificarán mediante entrevistas individuales en la virtualidad o por medios electrónicos, primero con la persona o personas afectadas y luego con los demás implicados o conocedores del caso según se requiera. 
6. Si es necesario, se activará las rutas de atención integral y se tomarán medidas de protección, dejando constancia de la actuación. 
7. Simultáneamente se informará verbalmente a padres de familia o acudientes de la situación ocurrida, así como las medidas para su manejo. 
8. El coordinador de convivencia remitirá por escrito a orientación escolar con el propósito de reducir la afectación personal, los factores de riesgo asociados y la posibilidad de que se vuelva a presentar. 
9. Se registrará en el observador la situación, cargos y descargos e informe presentado a los padres de familia o acudientes. 
10. Coordinación de convivencia informará a rectoría y remite el caso a comité de convivencia en donde será tratado en la siguiente reunión, según corresponda en los tiempos establecidos, 
en concordancia a lo establecido en el Artículo 23 del Decreto 1965 del 2013 [Sesiones. El comité escolar de convivencia sesionará como mínimo una vez cada dos (2) meses]. 
11. El rector de la institución convoca a Comité de convivencia y remite a autoridades competentes si es necesario. 
12. El Comité de convivencia asigna las estrategias formativas y/o medidas correctivas pedagógicas de acuerdo a los procedimientos y acciones establecidas en el Manual de Convivencia para reparar los daños causados, el restablecimiento de derechos y la reconciliación. 
13. Se realizará notificación de la decisión tomada mediante resolución al estudiante y padre de familia y/o representante legal, a este fallo le procederá recurso de reposición ante el Comité de convivencia y recurso de apelación ante el Consejo Directivo.  
14. Comité de convivencia realizará el seguimiento del caso. 
Artículo 76. Estrategias formativas situaciones tipo II 
Para el manejo de situaciones tipo II se podrán utilizar estrategias formativas tales como: 
1. Servicio social dentro de la institución que beneficie a la comunidad educativa con acompañamiento de coordinador de convivencia, en un tiempo estipulado por el Comité de Convivencia.  
2. Reparación del daño. 
3. Generar acciones restaurativas virtuales en los casos de ciberacoso. 
4. Elaborar talleres formativos con coordinación de convivencia dentro y fuera de la jornada escolar.   
5. Atención personalizada o familiar a cargo de orientación cuando sea necesario. 
6. Actividades formativas propias de los proyectos transversales. 
7. Firma de acta de compromiso. 
8. Elaboración de videos formativos.  
Parágrafo 1: En caso de incumplimiento con las estrategias formativas asignadas y/o reiteración de situaciones de tipo II será remitido al Consejo Directivo. 
Parágrafo 2: Toda situación de acoso escolar que afecte la convivencia debe originar la activación de un protocolo, incluso si la situación se inició por fuera del espacio y los horarios escolares (...) las agresiones electrónicas realizadas desde espacios virtuales ajenos a la institución y por fuera del horario escolar. 
Artículo 77. Situaciones tipo III  
Corresponden a este tipo las situaciones de agresión escolar que sean constitutivas de presuntos delitos contra la libertad, integridad y formación sexual, referidos en el Título IV del Libro 11 de la Ley 599 de 2000, o que constituyen cualquier otro delito establecido en la ley penal colombiana vigente (Decreto 1965 de 2013, artículo 40). Requieren que la atención sea brindada por entidades externas al establecimiento educativo (por ejemplo, Policía de Infancia y Adolescencia, ICBF, sector salud, etc.). Además de las anteriores incluyen: 
1. Vender, distribuir y/o inducir al consumo de sustancias alcohólicas, alucinógenas y psicoactivas.  
2. Ejercer coerción sexual para obligar a alguien a participar, de cualquier forma, en actividades sexuales.  
3. Portar, divulgar o estimular el comercio de material pornográfico. 
4. Atentar intencionalmente contra la integridad física y mental de cualquier integrante de la comunidad educativa, generando incapacidad. 
5. Realizar estafas, extorsión, chantajes y amenazas a cualquier integrante de la comunidad educativa. 
6. Acceso carnal violento por parte de un estudiante a otro dentro de la institución.  
7. Calumniar, difamar o injuriar a cualquier integrante de la comunidad educativa. 
8. Conductas abusivas de tipo sexual entre estudiantes.  
9. Situaciones de agresión escolar que sean constitutivas de presuntos delitos contra la libertad, integridad y formación sexual.  
10. Y/u otras situaciones que constituyan cualquier otro delito establecido en la ley penal colombiana vigente. 
11. Se enmarcan en las situaciones tipo 3 a aquellas conductas cometidas tanto en la presencialidad como en la virtualidad. 
Artículo 78. Protocolo situación tipo III.  
El procedimiento de atención de una situación tipo III es: 
1. El rector de manera inmediata y por el medio más expedito pondrá en conocimiento la situación a la Policía Nacional, y/u otras   autoridades competentes, actuación de la que se dejará constancia. 
2. Una vez la Policía de Infancia y Adolescencia y/o Comisaria de Familia haga presencia en la institución, el o los estudiantes involucrados se ponen a disposición y se deja constancia por escrito en formato institucional la situación, registrando los datos de identificación de los responsables de esta actuación. 
3. En el caso de que la situación se haya presentado fuera de las instalaciones de la institución educativa (sin que lo presencie el docente), por ejemplo, en el hogar del estudiante, el docente que tenga el conocimiento orienta a los implicados para que pongan en conocimiento de autoridades competentes los hechos ocurridos. 
4. Si es necesario se activará la ruta de atención integral establecida y se tomarán las medidas de protección, dejando constancia de la actuación y si es necesario se remitirá las personas involucradas al servicio de salud. 
5. Se   comunica a los padres o acudientes la situación presentada y las medidas tomadas para su manejo y se realiza registro en el observador. 
6. Se dejará constancia mediante acta de la forma como se garantiza los derechos de las personas implicadas. 
7. El rector de la institución convoca   a comité de convivencia para dar conocimiento del caso, de allí será remitido al consejo directivo para ser analizado, asignando las acciones pedagógicas según sea el caso.  
8. Se realizará notificación de la decisión tomada mediante resolución al estudiante y padre de familia y/o representante legal, a este fallo le procederá recurso de reposición ante el Comité de convivencia y recurso de apelación ante el Consejo Directivo.  
9. Se reporta el caso a al Sistema de Información Unificada de Convivencia escolar. 
Artículo 79. Estrategias formativas situaciones tipo III 
El Consejo Directivo establecerá estrategias formativas para situaciones tipo III, que le correspondan a la institución teniendo en cuenta que también se hará la remisión del caso a las autoridades competentes para lo pertinente: 
1. Asignación de trabajo formativo acompañado de coordinación de convivencia, padre de familia y compromiso de mejora.  
2. En caso de no cumplimiento con el trabajo formativo asignado o reiteración de situaciones tipo I, II o III, el estudiante firmará la matrícula de última oportunidad.  
3. Si persiste el incumplimiento con las estrategias formativas o reiteración de situaciones Tipo I, II o III y se ha realizado el debido proceso se procederá a la cancelación de matrícula.  
4. Compromisos y sanciones impuestos por autoridades competentes.  
Parágrafo 1: Una vez iniciado el protocolo para manejo de situaciones tipo I, II o III al manual son acumulativas, es decir se han agotado las instancias del debido proceso. Si un estudiante se involucra en varias situaciones a la vez, se tendrá en cuenta para la estrategia formativa la situación de mayor gravedad, teniendo en cuenta los factores atenuantes o agravantes del hecho según corresponda. 
Parágrafo 2: En caso de estar involucrado en una situación tipo II y III, la nota de comportamiento del estudiante será afectada proporcionalmente de acuerdo con la situación y firmará un compromiso de mejora. Los padres deberán hacer seguimiento al caso acercándose a la institución de acuerdo con los tiempos determinados por el Comité de Convivencia, Consejo Directivo o coordinación de convivencia. En caso de renovación de la matrícula para el año lectivo siguiente, se podrá renovar el compromiso de permanencia de acuerdo con la decisión de la Comisión de Promoción. 
Parágrafo 3: En caso de que el estudiante o estudiantes involucrados en una situación tipo III pertenezcan al grado once (11), se podría determinar no graduarse en ceremonia pública de acuerdo con los agravantes y atenuantes, con previo análisis del Consejo Directivo. 
Parágrafo 4: El estudiante que esté involucrado en situación tipo III no podrá representar a la institución eventos culturales y deportivos. 
CAPÍTULO 3. DE LAS FALTAS
Artículo 80. De la naturaleza de las faltas 
Se consideran faltas a aquellos comportamientos que van en contra de los principios y valores institucionales establecidos en el Manual de Convivencia y que afecta a sí mismo, a cualquiera de los miembros de la comunidad educativa, a personas externas  o a la institución en general . Para la determinación de faltas y aplicación de sanciones se tendrán en cuenta la edad y el desarrollo psico-evolutivo del estudiante. (Según código de infancia y adolescencia ley 1098) y no entran en la tipificación de situación tipo I en concordancia en lo establecido en la ley 1620 del 2013. 
Se consideran faltas las siguientes: 
1. El incumplimiento con los horarios establecidos para entrada a la institución, clases, descanso, almuerzo y salida.  
2. La evasión, es decir el no ingreso a las clases establecidas en el horario o a otra actividad proyectada por la institución, estando dentro del colegio.     
3. No portar el uniforme y elementos de bioseguridad como mínimo tapabocas y alcohol antiséptico glicerinado al 70% o gel personal para uso personal durante la permanencia en la institución. 
4. Ingerir alimentos y masticar chicle en formación, actos de comunidad, salón de clase, talleres y biblioteca.     
5. Ser sorprendido en juegos de apuestas que involucren manejo de dinero o intercambio de otro tipo de objetos.    
6. Las salidas del aula de clase sin la autorización del profesor o coordinador respectivo.  
7. La entrada a los salones de clase cuando el grupo de estudiantes esté ausente o sin previa autorización del docente.  
8. No portar el carnet que lo acredita como estudiante del plantel, cuando cualquier, profesor, directivo o autoridad competente se lo exija: en caso de pérdida deberá asumir el costo.  
9. Entrar a sala de profesores sin previa autorización. 
10. Realizar celebraciones dentro de la institución o procedimientos que de alguna manera atenten contra la persona como arrojarse harina, huevos, talcos, tinturas u otros elementos. 
11. Jugar o hacer visitas en los baños y aulas en momentos no adecuados. 
12. Arrojar papeles, desperdicios y otros elementos en las dependencias de la institución.  
13. La falta de colaboración con el aseo del aula de clase de acuerdo con la organización u orientación del docente.  
14. Utilizar inadecuadamente las diferentes dependencias de la Institución.  
15. Utilizar inapropiadamente los elementos de bioseguridad dispuestos para su uso por parte de la institución. 
16. Comportamientos inapropiados con los principios y valores éticos en actos de comunidad. (religiosos, cívicos, patrios, culturales, entre otros).  
17. El descuido de la presentación e higiene personal y de los elementos de bioseguridad que porte el estudiante. 
18. Porte de elementos u objetos que no correspondan a útiles escolares y que sean focos de contaminación como juguetes traídos de casa entre otros. 
19. La rotación o préstamo de objetos personales tales como tapabocas, celulares, útiles escolares, entre otros. 
20. Utilizar juguetes de broma, o elementos que interfieran en el normal desarrollo de clase.  
21. Hacer caso omiso a llamados de atención en público o en privado por parte de docente o directivo docente. 
22. Causar interrupciones al cambiarse de puesto, producir ruidos, chistes inoportunos, comentarios, hacer sabotaje que incomoden a compañeros o docentes en actos de comunidad, formaciones y clase.  
23. Cambiarse del puesto asignado por el docente dentro del aula de clase garantizando el orden y control de los protocolos de bioseguridad. 
24. Faltar con los materiales necesarios para el buen desarrollo de las actividades pedagógicas. 
25. Manifestaciones de afecto que promuevan el contacto físico.  
26. Manifestar, inducir o promover la apatía, el desinterés y el espíritu del menor esfuerzo en sus compañeros.  
27. Promover el No uso de los elementos de bioseguridad aludiendo, ineficacia e incomodidad de estos. 
28. Realizar venta de productos, rifas y otras actividades dentro de la institución o actividades extracurriculares, sin previa autorización.  
29. Compartir alimentos con los compañeros 
30. Manipular el timbre y/o campana sin la autorización correspondiente.  
31. Traer animales a la institución sin la autorización correspondiente. 
32. La inasistencia injustificada a clase y actividades extracurriculares.  
33. Incumplir con el reglamento interno y/o acuerdos de aula y de bioseguridad en aulas especializadas y otras dependencias.  
34. Dedicarse a actividades diferentes durante el desarrollo de la clase, utilizar lenguaje soez o inapropiado.  
35. Utilizar de manera inadecuada las barandas, escaleras, rejas, rampas entre otras, de la institución poniendo en riesgo su integridad o las de sus compañeros.   
36. Permanecer en grupos sin garantizar la distancia requerida de 1,5 metros de un estudiante a otro. 
37. Incumplir con la entrega oportuna de comunicados o citaciones enviados a padres de familia o acudientes por parte de la Institución.  
38. Ingresar o retirarse de la institución o de los salones por sitios diferentes a la puerta o los espacios designados para tal fin.  
39. Comprar en sitios o a personas no autorizados por la institución.   
40. Usar accesorios que pongan en riesgo la integridad física personal y de terceros. 
41. Utilizar elementos tecnológicos de reproducción de sonidos e imagen (celulares, Ipad, Ipod, tablets...) y otros elementos ajenos a la clase sin la previa autorización.  
42. Dañar o averiar bienes, útiles e implementos propiedad de los demás estudiantes.   
43. Dar uso inadecuado de los equipos, herramientas e instrumental de la institución.   
44. Uso inadecuado de los equipos tecnológicos de la institución tales como: alteración de clave, contraseñas e ingreso a páginas no autorizadas.  
45. Dañar, averiar o rayar objetos que se encuentren dentro de la institución pertenecientes a personas de la comunidad o externos. 
46. Presentar comportamiento inadecuado en la ruta escolar. (rayar o romper la cojinería, sacar alguna parte de su cuerpo por la ventana, utilizar vocabulario soez, arrojar basura, distraer al conductor, entre otras) y el no uso de los elementos de bioseguridad. 
47. Rayar, escribir, pintar y deteriorar las paredes, puertas y demás infraestructura o elementos de la Institución.  
48. Interrumpir clase utilizando sustancias naturales o químicas nauseabundas para contaminar el ambiente. 
49. Atender a personas externas y/o recibir   objetos por la reja o malla de la institución   durante la jornada escolar.   
50. Usar de manera inadecuada el agua y elementos de bioseguridad dentro de la institución. 
51. Causar daños a la flora, fauna o bienes en salidas pedagógicas y demás actividades extracurriculares, así como presentar comportamiento inadecuado. 
Artículo 81. Protocolo para las faltas 
1. Conocimiento de la falta por parte del docente, director de curso o coordinador solo si es necesario. 
2. Recepción de manera escrita de los cargos y descargos de manera opcional.  
3. Asignación de la estrategia formativa de acuerdo con la falta cometida. 
4. Citación a padres de familia o acudientes para informar la falta ocurrida y las medidas para su manejo, dejando constancia por escrito en la bitácora del docente, solo si es necesario. 
5. Establecimiento de compromisos. 
6. Seguimiento del caso si lo amerita.  
7. En caso de reincidencia se comunicará a director de curso y/o Coordinación de Convivencia.  
Artículo 82. Estrategias formativas para las faltas 
Para el manejo de faltas se podrán utilizar estrategias formativas tales como: 
1. Diálogo individual, formativo y correctivo. 
2. Diálogo grupal reflexivo. 
3. Anotación en la bitácora del docente. 
4. Llamado de atención verbal o escrito.  
5. Asistencia a charlas o talleres (presenciales o virtuales) relacionado con la falta cometida. 
6. Elaboración de videos, carteleras, folletos, trabajos escritos o exposiciones relacionadas con la falta presentada de forma presencial o virtual según el caso. 
7. Atención personalizada o familiar a cargo de orientación cuando sea necesario. 
8. Lectura y análisis del manual de convivencia con reflexión   de manera escrita sobre la falta presentada. 
9. Actividades formativas propias de los proyectos transversales como Hermes y otros que se encuentren activos dentro de la institución y/o relacionados con la falta y la asignatura en que se haya presentado. 
10. Reparación o reposición del bien dañado. 
11. Actividades propias de los proyectos de coordinación de convivencia. 
12. Firma de compromiso académico y/o disciplinario por parte del estudiante, de padre de familia o acudiente. 
Parágrafo 1: Una vez iniciado el protocolo para manejo de las faltas al manual son acumulativas, es decir se han agotado las instancias del debido proceso. Si un estudiante comete varias faltas a la vez, se tendrán cuenta para la estrategia formativa la falta de mayor gravedad, teniendo en cuenta los factores atenuantes o agravantes del hecho según corresponda. 
Parágrafo 2:  En caso de que el estudiante se vea involucrado en faltas reiterativas y pertenezca a grado once se podría determinar no ser proclamado bachiller en ceremonia, una vez se analice el caso en Consejo Directivo en este caso el diploma se entregará en la Secretaría General. 
Parágrafo 3: El estudiante se ve involucrado en la comisión de faltas o reincide su nota de comportamiento será afectada proporcionalmente a la gravedad de las mismas y firmará un compromiso de mejora. Los padres deberán hacer seguimiento al caso acercándose a la institución de acuerdo con los tiempos determinados por el Comité de Convivencia, Consejo Directivo o coordinación de convivencia. En caso de renovación de la matrícula para el año lectivo siguiente, se podrá renovar el compromiso de permanencia de acuerdo con la decisión de la Comisión de Promoción. 
Parágrafo 4: El estudiante que sea reincidente en faltas después de agotar el debido proceso, no podrá representar a la institución eventos culturales y deportivos. 
Parágrafo 5: En caso de fraude o copia comprobada en evaluaciones, trabajos escritos o planes de mejoramiento tendrá una valoración de 1.0 en la actividad y se le asignará un trabajo formativo en coordinación. 
Parágrafo 6: En caso de ausencia de los padres de familia o acudientes a las citaciones hechas por los docentes o los Coordinadores, se hará registro en el observador virtual y al no presentarse después de tres citaciones, se informará a Orientación Escolar para remisión a Comisaria de Familia (el proceso de virtualidad o alternancia). 

CAPÍTULO 4. DE OTROS PROTOCOLOS EN SITUACIONES ESPECIALES.
Artículo 83. Rutas de atención en situaciones especiales  
En cuanto es conocido el caso de un menor en riesgo frente a sus derechos humanos, derechos sexuales y reproductivos, se realiza una identificación de la situación y se implementa el protocolo establecido. 

Ruta de Atención para Accidentes 
PROCESO 
RESPONSABLE 
1. En el momento de firmar la matrícula los padres y/o acudiente (s) tomarán el seguro estudiantil o firmarán acta de responsabilidad en caso de accidente estudiantil. 
• Padres de familia y/o acudientes. 
• Secretaria académica. 
2. Al recibir la matrícula diligenciará el acta de verificación documental y situaciones especiales de estudiantes. 
• Padres de familia y/o acudientes. 
• Secretaria académica. 
3. Se registrará en el observador datos del estudiante, teléfonos de contacto y situaciones especiales de estudiantes. 
? Director de grupo. 
4. Quien observe un accidente estudiantil se apersonará de la situación y se comunicará de inmediato con el director de grupo. 
? Docente, director de grupo, coordinador o rector. 

? Director de grupo. 
6. El coordinador de convivencia registra la situación e informa al rector. 
? Coordinador de convivencia. 
7. Si el accidente requiere atención urgente de salud se presta la primera atención y se pide servicio de ambulancia al puesto de salud, quienes lo transportarán en compañía del padre o acudiente.  
En caso de extrema urgencia, se expondrá la situación al centro de salud o al personal de ambulancia y ellos confirmarán si se debe esperarlos o si autoriza al colegio para movilizar y trasportar al estudiante al centro de salud más cercano. 
• Primer respondiente, docentes sedes rurales. 
• Coordinador de convivencia. 
8. Si el acudiente y/o familiar no se presenta de manera inmediata y la ambulancia no atiende rápidamente el caso se evalúa la posibilidad de transportar al estudiante al puesto de salud más cercano. 
? Primer respondiente. 
9. El estudiante debe ser llevado por el padre, madre o acudiente al servicio médico portando el seguro estudiantil, fotocopia del documento de identidad y carnet de afiliación en salud a la EPS. Una vez el colegio atiende el/la estudiante accidentado (a) y se hace entrega del estudiante al acudiente es traspasada la responsabilidad de su cuidado. 
? Padre de familia. 
Ruta de atención a casos de estudiantes con Necesidades Educativas Especiales (NEE). 

Ruta de atención a casos de estudiantes con Necesidades Educativas Especiales (NEE). 
PROCESO 
RESPONSABLE 
1. 	Al recibir la matrícula se diligenciará el acta de verificación documental y situaciones especiales de estudiantes. 
• Padres de familia y/o acudientes. 
• Secretaria académica. 
2. 	Se debe presentar las valoraciones especializadas que certifiquen su condición o necesidad y su ingreso estará condicionado al desempeño de sus habilidades y destrezas básicas cotidianas funcionales tales como convivencia a nivel grupal, autocuidado, nivel de autonomía. 
? Padres de familia. 
3. 	La secretaría presenta la información de las características diferencias del estudiante al orientador y director de grupo.  
? Secretaria académica  ? Director de grupo  ? Docente. 
4. 	Se registrará en el observador datos del estudiante, teléfonos de contacto y situaciones especiales de estudiantes. 
? Docente, director de grupo o coordinador. 

? Docente, director de grupo o coordinador. 
6. 	Se realiza entrevista con el estudiante para realizar valoración psicopedagógica por parte de la orientadora correspondiente y aplicación de prueba Tamiz. 
? Orientador. 
7. 	Citación al padre de familia para conocer o informarle la situación y determinar el manejo conjunto del estudiante.  
? Orientador. 
8. Remisión del caso al sector de salud para el respectivo diagnóstico y tratamiento requerido. 
? Orientador. 
9. 	Los resultados y recomendaciones serán socializadas con el director de curso y docentes para el adecuado manejo del caso. 
• Orientador y coordinador académico. 
• Consejo Académico. 
10. Diseño, implementación y seguimiento del currículo flexible por docente de área o tutor. 
? Coordinador académico y docente. 
 
Ruta de atención al consumo, Sustancias Psicoactivas (SPA) o distribución de sustancias psicoactivas. 
 
Ruta de atención al consumo, Sustancias Psicoactivas (SPA) o distribución de sustancias psicoactivas 
PROCESO 
RESPONSABLE 
1. Persona que identifica la situación o a quien se dirige al estudiante, remite con formato a la coordinación convivencia. 
? Docente, director de grupo o coordinador, en formato establecido para tal fin. 
2. Citación a estudiante y verificación de la información. 
? Coordinador de convivencia y /u orientador. 
3. Citación a los padres de familia o acudientes para informarles sobre la situación y el protocolo para atención de situaciones tipo III. 
? Coordinador de convivencia. 
 

? Coordinador de convivencia. 
5. Intervención individual y con familia.  Aplicación y/o desarrollo de medidas preventivas. 
? Orientador. 
6. Se reportará la situación presentada   a comisaria de familia, policía de infancia y adolescencia y/o personería municipal. 
? Orientador. 
7. El estudiante será   remitido al Consejo Directivo si se ha comprobado el porte o consumo de algún tipo de sustancia psicoactiva dentro de la institución. 
? Coordinador de convivencia. 
8. Se asignarán estrategias   formativas y se hará firmar compromiso a padres y estudiante, así como el seguimiento al cumplimiento de las estrategias y el compromiso. 
? Consejo directivo. 
 
9. Reporte al Sistema Unificado de convivencia. 
? Coordinador de convivencia. 
Ruta de atención en caso de Abuso sexual 
PROCESO 
RESPONSABLE 
1. Recepción de la situación por parte de la persona que identifica la situación o a quien el estudiante se dirige. 
? Docente, director de grupo o coordinador. 
2. Remisión a orientación mediante formato.  
? Docente, director de grupo o coordinador.   
3. Reporta a sistema de alertas, Comisaria de familia, Bienestar familiar, Policía de infancia y adolescencia. 
? Orientador.  
 
4. Citación a los padres de familia o acudientes para informarles sobre la situación. 
? Orientador.  
5. Si la situación de abuso se descarta se cierra el caso. Si la situación de abuso se confirma, se realizan seguimientos e intervención. Implementación y diseño de estrategias formativas para restablecimiento de derechos humanos, derechos sexuales y reproductivos, y acompañamiento. 
? Orientador. 
 
6. Si en la situación presentada   está involucrado un adulto familiar, estudiante, docente, administrativo y/u otro, será remitido a las instancias legales correspondientes. 
?  
7. Reporte al Sistema Unificado de convivencia. 
? Coordinador de convivencia. 


Ruta de atención en caso de acoso escolar o acoso cibernético 
PROCESO 
RESPONSABLE 
1. Persona que identifica la situación o a quien se dirige al estudiante, remite con formato a la Coordinación convivencia. 
? Docente, director de grupo o coordinador. 
2. Se cita y escucha al estudiante afectado. Se activa Ruta de atención para situaciones tipo II. 
? Coordinador de convivencia y orientador. 
3. Se cita y escucha al agresor. 
? Coordinador de convivencia. 
4. Citación a los padres de familia o acudientes para informarles sobre el debido proceso, y activación de la ruta de atención para situación tipo ll. 
? Coordinador de convivencia. 
5. Remisión a servicio de orientación a agresor y afectado para intervención individual y con familia. De ser necesario se reporta al sistema de alertas, Comisaria de familia, ICBF. Policía de Infancia y Adolescencia. 
? Coordinador de convivencia. 
6. Diseño e implementación de estrategias formativas para restablecimiento de derechos, conciliación, prevención y corrección.  
Haciendo seguimiento de la situación. 
? Orientador.  
7. Se informa a rectoría   y se remite a comité de convivencia. 
? Coordinador de convivencia. 
8. Se establecen de estrategias formativas o disciplinarias para restablecimiento de derechos humanos, derechos sexuales y reproductivos, y acompañamiento. 
? Comité de convivencia. 
9. Reporte al Sistema Unificado de convivencia."Formando niños y niñas con auténtico criterio de autonomía, responsabilida 
d y sentido de pertenencia".? Coordinador de convivencia. 	 

Ruta de atención en caso de embarazo adolescente 
PROCESO 
RESPONSABLE 
La persona que identifica la situación o a quien se dirige la estudiante informa a orientación o a coordinación. 
? Docente, director de grupo o coordinador. 
 
Remisión a orientación mediante formato.  
? Docente, director de grupo o coordinador. 
Entrevista con la menor para conocer la situación. 
? Orientador. 
Citación al padre de familia para informarle la situación. 
? Orientador. 
Remisión al PIG e informe Coordinador de convivencia y académico. 
? Orientador. 
Ruta de atención en caso de conductas de intento suicida 
PROCESO 
RESPONSABLE 
La persona que identifica la situación o a quien se dirige la estudiante informa a orientación o a coordinación. 
? Docente, director de grupo o coordinador. 
Remisión   a orientación mediante formato. 
? Docente, director de grupo o coordinador. 
Citación al padre de familia para informarle la situación. 
? Coordinador de convivencia. 
Entrevista y Atención inmediata al estudiante. Intervención individual y con familia. Diseño e implementación de estrategias preventivas. Haciendo seguimiento de la situación. 
? Orientador. 
Reporte a sistema de alertas, Comisaria de familia, ICBF y Policía de Infancia y Adolescencia. 
? Orientador. 
Reporte al Sistema Unificado de convivencia. 
? Coordinador de convivencia. 
CAPÍTULO 5. COMPONENTE DE SEGUIMIENTO 
A este componente corresponden todas aquellas actividades que se realizan para el seguimiento y evaluación de las estrategias y acciones de promoción, prevención y atención desarrolladas por los actores e instancias del Sistema Nacional de Convivencia Escolar. 
Artículo 84. Estrategias de seguimiento  
Realizar seguimiento a los casos atendidos, determinando acciones de atención en caso de persistir la situación o falta y hacer evaluación de los alcances de las acciones y estrategias implementadas en cada caso.  
Elaborar actas de seguimiento para cierre de los casos o activación del protocolo en caso de reincidencia.    
Promover acciones que favorezcan a la no reincidencia del evento.  
Realizar evaluación de riesgo y de las rutas de atención establecidas y propuesta de planes de mejoramiento, involucrando a todas las partes que participan en el proceso. 
Sistematización de los casos trabajados. 
Reporte a Comité de convivencia y Consejo directivo el proceso de los casos atendidos y efectividad de las estrategias utilizadas. 
Reportar oportunamente al Sistema de Información Unificado de Convivencia Escolar los casos de violencia escolar, acoso y vulneración de derechos sexuales y reproductivos que afecten a los estudiantes. 
	
 	
CAPÍTULO 6. OTROS PROCEDIMIENTOS CONVIVENCIALES.
Artículo 85. Retiro de estudiantes durante la jornada escolar.  
El padre de familia o acudiente se dirigirá a coordinación de convivencia para retirar el estudiante, llenando el formato establecido para ello. El estudiante se quedará con copia, la cual debe ser entregada a los docentes de la clase que faltó. 
En caso contrario debe venir un adulto, haciéndose este responsable del estudiante, presentando el permiso escrito del padre de familia a coordinación de convivencia, donde se estipule nombre y documento de identificación de la persona designada, quien deberá presentar tal documento en físico con el fin de prevenir potenciales situaciones de secuestro, violación, abuso y otros. Se hará confirmación vía telefónica del permiso presentado y se debe llenar el formato establecido para ello. El estudiante se quedará con copia, la cual debe ser entregada a los docentes de la clase que faltó. 
En ningún caso el estudiante puede salir de la institución sin permiso de coordinación de convivencia, los estudiantes deben consumir el almuerzo dentro del colegio y no podrán retirarse sin autorización en la hora destinada para tal hecho, tomándose dicha ausencia como una falta muy grave. 
Si un estudiante   manifiesta sentirse enfermo deberá informar al docente de la clase y si es necesario presentarse a coordinación para comunicar inmediatamente a los padres de familia y/o acudientes.  
Artículo 86. Asistencia y retardos.  
Se considera retardo cuando el estudiante no se encuentra en el aula de clase siendo las 7:00 a.m.  y/o cuando ha pasado máximo 5 minutos de la hora estipulada en cada una de las clases, en caso de no presentarse en este tiempo determinado se tomará como evasión. El estudiante podrá ingresar al aula, pero será reportado y afectará su proceso evaluativo. 
El docente verificará la asistencia de los estudiantes en su respectiva clase y reportará inmediatamente a coordinación los casos de evasión siguiendo el protocolo establecido para faltas leves. 
El monitor registrará en la planilla de asistencia el ingreso tarde a la institución y/o clases al igual que las ausencias, el docente verificará la información allí registrada y firmará dicha planilla.  
Durante la segunda hora el monitor informará a coordinación de convivencia los nombres de los estudiantes con ausencias y/o retardos. 
Aquellos estudiantes que por diferentes motivos lleguen tarde a las diferentes horas de clase, deberán en primer lugar justificar esta acción, podrán ingresar al salón, pero esta falta deberá ser tenida en cuenta en su proceso evaluativo. El responsable de realizar este control será el docente de cada hora de clase, y se registrará en la planilla correspondiente. La coordinación de convivencia realizará el consolidado durante la semana y de persistir la situación está ultima comenzará el respectivo proceso de convivencia de acuerdo a lo establecido en el presente manual.  
Cuando se cumplan tres retardos injustificados se llamará al padre de familia o acudiente para realizar un compromiso de mejora, de ser reiterativa la situación se iniciará el protocolo como falta grave. 
Artículo 87. Evasión de clase o de la institución En caso de evasión el procedimiento a seguir es: 
1. El docente a cargo verificará la asistencia. 
2. El monitor hará registro en la planilla de asistencia e informará de inmediato a coordinación. El docente procederá a seguir el protocolo como falta leve. 
3. El coordinador llamará al estudiante por micrófono y lo buscará dentro la institución. 
4. El estudiante podrá ingresar al salón, pero esta falta deberá ser tenida en cuenta en su proceso evaluativo.  En caso de no ser encontrado se informará al rector, acudiente y policía de infancia y adolescencia. 
5. Cuando se cumplan tres evasiones injustificadas se llamará a padre de familia o acudiente para realizar un compromiso de mejora, de ser reiterativa la situación se iniciará el protocolo como falta grave. 
Parágrafo 1: Si un estudiante presenta evasiones en una asignatura durante un periodo no tendrá derecho a recibir planes de mejoramiento.  
Artículo 88. Acoso escolar  
Hace referencia a toda agresión u hostigamiento reiterado que se haga dentro o fuera del establecimiento, por un grupo o una persona que atente contra otra, generando maltrato, humillación o temor, tanto de manera presencial como por medios tecnológicos. (Aplicable a funcionarios, padres y acudientes, estudiantes y profesores.) 
Artículo 89. Situaciones de acoso escolar. Dentro de éstas se encuentran: 
• La agresión verbal y/o gestual de forma presencial o por cualquier medio. 
• Agresión física. 
• Agresión psicológica u hostigamiento. 
• Agresión social, hace referencia en la exclusión e impidiendo la participación en actividades grupales o individuales. 
• Coacción, cuando pretenden que la víctima realice acciones contra su voluntad.  
• Intimidación es un acto que intenta generar miedo en otra persona para que ésta haga lo que se desea. 
Artículo 90. Protocolo para atención de acoso escolar 
Cualquier miembro de la comunidad educativa que tenga conocimiento o sospechas de una situación de acoso escolar, debe informar   mediante formato a un docente, coordinador, Comité convivencia escolar, o cualquier instancia de acuerdo al conducto regular.  
En caso de estimarse necesario la instancia requerida decidirá la adopción de las medidas, que se requieran para proteger tanto a la persona agredida como al agresor y así evitar situaciones que compliquen la ya existente. 
La instancia realizará entrevistas necesarias que permitan reunir antecedentes, tomando los cargos y descargos por parte de los implicados y se presentará vía oficio los hechos acontecidos al rector de la institución. 
Si un estudiante está implicado de cualquier forma se informará a los padres o acudientes inmediatamente y se seguirá el protocolo establecido para situaciones tipo II. 
Si en la situación presentada   está involucrado un adulto familiar, docente, administrativo y/u otro, será remitido a las instancias legales correspondientes. 
El rector debe evaluar el caso y remitirá el caso a la instancia interna y/o externas correspondientes, haciendo seguimiento a las medidas tomadas en busca del bienestar, seguridad y tranquilidad de la comunidad. 
La persona que sea víctima de acoso tendrá apoyo del servicio de orientación del establecimiento. 
Las medidas deben tener un carácter claramente formativo para todos los involucrados y para la comunidad en su conjunto.  
Todo reclamo o queja debe presentarse mediante formato ante cualquier instancia del establecimiento. 
Otras circunstancias no estipuladas en el protocolo, serán presentadas al Comité de Convivencia Escolar y resuelto por éste en concordancia con lo estipulado en el Manual de Convivencia y leyes determinadas en la Constitución. 
Artículo 91. Procedimiento para diligenciar observador 
Se hace registro de la información completa del estudiante por parte del director de curso al inicio del año escolar o inmediatamente ingresa el estudiante a la institución. 
Realizar   observaciones de aspectos positivos y/o atenuantes con carácter convivencial y/o académico durante los cortes de periodo y finalizado cada periodo académico. 
El docente, director de grupo o coordinador registrará la situación presentada con su nombre claro y firma, identificando que tipo de situación es y el artículo, numeral y /o parágrafo del manual   al que se hace referencia y la estrategia formativa asignada teniendo las aplicadas con anterioridad. 
El coordinador de convivencia evidenciará la etapa en la que se encuentra el proceso del estudiante. 
El estudiante escribirá los descargos, con su nombre claro y número de identificación. 
Si el acudiente es solicitado se informa de la situación presentada y la estrategia formativa asignada seguido deberá escribir nombre, número de identificación y firma. 
Parágrafo 1. Cada instancia debe tener la evidencia de la estrategia formativa asignada y registrar si fue cumplida o no. 
Artículo 92. Presentación de quejas y reclamos 
Cuando un estudiante, acudiente o docente desee presentar una petición, queja o reclamo relacionado con la convivencia o un procedimiento realizado por algún miembro de la comunidad educativa (docente, directivo, administrativo, comité, consejo, padre de familia o estudiante)  se debe seguir el conducto regular así: 
Presentar petición, queja o reclamo mediante escrito, anexando pruebas o soportes de la misma en la instancia que corresponda. 
En caso de que la petición, queja o reclamo haga referencia a falta de respeto entre docenteestudiante o viceversa, debe realizarse un informe escrito que debe ser radicado en coordinación de convivencia.  
Si la petición, queja o reclamo es frente a una decisión proferida por una instancia, se puede presentar recurso de reposición a la misma durante los 3 días hábiles siguientes como lo establece la ley. 
Si la petición, queja o reclamo no fue solucionado o el peticionario no está conforme con la decisión tomada por la primera instancia, podrá presentar recurso de apelación durante los 5 días hábiles siguientes a la instancia superior.  
En ningún caso las PQR deberán ser expuestas en redes sociales, afectando el buen nombre de la institución o de los integrantes de la comunidad educativa. En tal caso, se acudirá al ente competente para poner en conocimiento dicha vulneración de derechos. 
Artículo 93.  Reglas de higiene personal y de salud pública  
Los integrantes de la comunidad educativa institucional deben cumplir con los siguientes criterios de presentación, aseo, sanidad y cuidado personal e institucional: 
Todos los estudiantes son responsables de su presentación personal. Los padres de familia como primeros formadores de sus hijos deben observar y exigir de ellos una adecuada presentación, aseo e higiene. Los estudiantes deben presentarse al colegio con el uniforme limpio, organizado, que corresponda al día del horario, deben bañarse diariamente y mantener una adecuada higiene oral. 
Cuando los estudiantes estén enfermos de resfriado, gripa, alergias respiratorias o de enfermedades que se transmitan por vías respiratorias, se exigirá el uso de tapabocas para evitar contagios y epidemias. En el caso de que la enfermedad que portare el estudiante fuere de alto contagio y de alta gravedad (varicela, paperas, gripe AH1N1, cólera o similares), deberá permanecer en su casa, con el fin de evitar contagios masivos, la Institución le proporcionará mecanismos de continuidad con el proceso educativo, para evitar retraso académico. Cuando un estudiante llegue a la institución enfermo o presente síntomas de una enfermedad, que le impidan al mismo continuar de manera efectiva con sus clases, se llamará al acudiente para que lo retorne a casa y se le realice examen o atención médica. El estudiante o su acudiente deberán reconocer el costo de la llamada y cancelar ante secretaria pagadora. El acudiente debe presentar dentro de los dos días hábiles siguientes la respectiva incapacidad médica, dejando 3 copias de la misma. 
Se debe mantener el orden y aseo en los salones, planta de producción, aulas especializadas y áreas comunes. Los salones deben permanecer limpios y aseados para garantizar así un buen ambiente para el aprendizaje y el desarrollo integral del mismo estudiante. 
Es necesario mantener una adecuada higiene posicional durante las clases para evitar daños en la columna, articulaciones o músculos. Los docentes deberán enseñar y hacer seguimiento a la higiene posicional de los estudiantes. 
Participar activamente en las jornadas de prevención de pediculosis (piojos y liendres) del programa de escuelas saludables del plan de intervenciones colectivas del municipio cuando este llega anualmente a la institución. 
Se debe tener en cuenta el buen uso y la conservación adecuada de la limpieza en los baños, manteniendo las llaves del agua cerradas cuando estén fuera de uso, es importante bajar el agua de la cisterna cada vez que se utiliza el sanitario y depositar los papeles, toallas higiénicas y basura dentro de las papeleras. 
Evitar arrojar basura en las jardineras o materas, de igual manera se debe observar un adecuado cuidado y conservación de las plantas. 
Las luces de los salones y los corredores deben permanecer apagadas si no son utilizadas por alguien. 
Se debe evitar rayar, escribir, deteriorar o pintar las paredes, las puertas y demás infraestructuras o elementos de la Institución. 
En cada aula especializada o taller de la institución existirá un reglamento de operación, seguridad industrial e higiene, el cual será de obligatorio cumplimiento por parte de los estudiantes. 
Artículo 94. Bienes personales y del entorno 
Criterios de respeto, valoración y compromiso frente a la utilización y conservación de los bienes personales y de uso colectivo. El integrante de la comunidad educativa institucional debe seguir los siguientes criterios frente a la utilización y conservación de los bienes personales y de uso colectivo: 
Preservar, traer y utilizar de manera adecuada los bienes personales mediante el cuidado y buena utilización de los materiales e implementos escolares asignados o solicitados por la institución Educativa. 
Debe traer los materiales para trabajar, solicitados por el docente para la clase. Se activará protocolo como situación tipo I puesto que esto genera desorden en clase. Se exceptúa aquellas situaciones en el que el padre de familia de forma escrita exponga motivos reales y razonables de fuerza mayor o caso fortuito. 
Se debe evitar remover, descomponer o pretender reparar, reconfigurar o manipular indebidamente equipos e instrumental de la institución sin la supervisión o aprobación del docente responsable de los mismos. En caso de encontrar un elemento de uso institucional dañado antes del inicio de una clase o de usarlo, reportarlo inmediatamente al docente responsable para evitar confusiones y problemas posteriores. 
Cuando se usa computadores por parte de los estudiantes no se debe ingresar a páginas web o usar programas diferentes a los relacionados con el desarrollo de la clase y alterar o personalizar la configuración de los equipos. 
Cuando se presente daño de un recurso institucional o de bienes personales por parte de un integrante de la comunidad educativa institucional se acordarán compromisos entre las partes para arreglar el daño causado, dentro de un tiempo límite.  El docente o directivo docente deben hacer seguimiento a los compromisos de reparación acordados ya que en caso de que el bien sea institucional, se incurrirá en detrimento patrimonial del estado por parte de un tercero y en caso de que el bien sea personal se incurre en daños y perjuicios ocasionados en bien y propiedad ajena de carácter privado, por lo que la institución debe hacer cumplirlo. 
Cada estudiante es responsable de su pupitre en cada una de las aulas especializadas y deberá responsabilizarse de las condiciones del mismo. El docente de cada aula asignará un pupitre al estudiante con acta de entrega que debe ser cuidado y preservado. El docente hará seguimiento del estado del pupitre y en caso de deterioro o daño del mismo "por parte del estudiante", este deberá realizarle las reparaciones necesarias. 
Se recomienda a los estudiantes no portar elementos que no correspondan a útiles escolares ni sumas de dinero considerables, si se portan la Institución no se responsabiliza de su pérdida. En caso de pérdida de útiles escolares de valor considerable tales como computadores, tabletas, USB, calculadora, entre otros y que hayan sido requeridos para el desarrollo de alguna clase o actividad académica, se ordenará requisa siempre y cuando las autoridades competentes estén disponibles para hacerla, de lo contrario la Institución no se hará responsable. 
Artículo 95. Pautas de comportamiento en relación con el cuidado del medio ambiente escolar 
El integrante de la comunidad educativa institucional deberá seguir las siguientes pautas de comportamiento en relación con el cuidado del medio ambiente: 
Contribuir a proteger el agua absteniéndose de arrojar cualquier tipo de desecho o desperdicio de alta toxicidad en los diferentes desagües, canales o tuberías y demás elementos por donde fluya agua en la institución, o utilizar el agua para juegos que impliquen su mal uso y desperdicio. 
Cuando se realicen salidas de campo institucionales cerca o sobre fuentes de recurso hídrico, los integrantes de la comunidad educativa deberán abstenerse de contaminarlos arrojando desechos o desperdicios de cualquier tipo.  
Respetar y proteger la fauna y la flora municipal evitando destruir o afectar negativamente a la vida vegetal y animal existente dentro de las sedes de la institución y en sus alrededores. En las sedes donde se cuente con zonas verdes o huertas escolares se deben proteger, mantener y cuidar las plantas, árboles y arbustos que allí se encuentren. 
En las salidas de campo institucionales en donde se desarrollen actividades en espacios en los cuales exista presencia de cualquier tipo de fauna y flora, los integrantes de la comunidad educativa deberán abstenerse de contaminarlos, destruirlos o generarles cualquier tipo de daño ya sea con acciones individuales o grupales. 
Respetar y proteger el aire y el suelo municipales evitando contaminarlos. 
En el desarrollo de las diferentes actividades institucionales los diferentes integrantes de la comunidad educativa deben en cualquier situación, ahorrar en el consumo y optimizar el uso recursos como el agua, el papel, el gas, la energía eléctrica, el plástico y principalmente aquellos derivados de hidrocarburos y de recursos naturales no renovables. Evitar producir contaminación visual escribiendo grafitis, rayando las paredes y el mobiliario y demás acciones que generen contaminación visual. 
Desarrollar acciones de clasificación y reciclaje de basuras y desechos, disponiendo de ellos civilizadamente en los espacios dispuestos institucionalmente por tipo de desecho en el marco de las actividades del proyecto ambiental escolar. 
Reutilizar elementos considerados como desecho con fines artísticos o productivos en el desarrollo de las competencias de las áreas de artística y técnicas. 
Difundir hacia los demás integrantes de la comunidad educativa institucional y de la comunidad municipal en general una conciencia de cuidado y preservación del medio ambiente y los recursos naturales. 
Evitar producir contaminación visual escribiendo grafitis, rayando las paredes y el mobiliario y demás acciones que generen contaminación visual. 
Evitar producir contaminación auditiva al gritar o silbar sin razón alguna, colocar música a altos volúmenes, arrastrar mobiliario, golpear puertas o cualquier acción que genere contaminación auditiva. En el caso de que la contaminación se origine por parte de un artefacto que el estudiante ha traído a la institución y que no forma parte de sus útiles escolares este será decomisado momentáneamente y se entregará a los padres de familia o acudientes. La institución no responderá por el estado o avería de los mismos durante el periodo en el que fueron decomisados. 
Desarrollar acciones de clasificación y reciclaje de basuras y desechos, disponiendo de ellos civilizadamente en los espacios dispuestos institucionalmente por tipo de desecho en el marco de las actividades del proyecto ambiental escolar. 
Ejecutar con disciplina y conciencia ambiental las diferentes acciones pedagógicas derivadas del proyecto ambiental escolar de la institución. 
Artículo 96. De las salidas pedagógicas  
De acuerdo con la circular 000032 del 1º de febrero de 2010, emanada por la Secretaría de Educación de Cundinamarca, la cual tiene en cuenta las Directivas Ministeriales No. 8 del 12 de junio de 2009 y la No. 30 del 31 de diciembre de 2009, se deben tener en cuenta los siguientes aspectos: 
Impacto: La salida pedagógica debe impactar el aprendizaje y la formación de los estudiantes de acuerdo con el Proyecto Educativo Institucional. 
Dimensión Pedagógica: deberá tener en cuenta la razón de ser de las salidas y su ejecución. 
La salida o expedición pedagógica no puede ser mayor a un día. 
Se aplicaran los procesos estipulados por la secretaria de educación departamental. 
Parágrafo 1: Los docentes deberán presentar proyecto, una vez aprobado el proyecto por rectoría, el docente deberá realizar convocatoria a los estudiantes y realizar inscripciones, la cuales deberán contar como mínimo con el 90% de estudiantes inscritos por salón y presentar ésta preinscripción a rectoría para aprobación definitiva. Si la cifra de inscritos es menor, la salida pedagógica no se realizará. 
Parágrafo 2: Partiendo de lo anterior, las excursiones o paseos realizados por los estudiantes de grado 11° están fuera del marco y alcance legal de la institución. De realizarse, estas correrán bajo responsabilidad y cuenta propia de los estudiantes y sus acudientes fuera de toda responsabilidad institucional. En el caso de que algún docente, directivo o administrativo de la institución deseen formar parte de estas excursiones, lo hará como persona natural. Independiente de la institución y sin actuar en ningún momento en nombre de ella o como funcionario de ésta, de igual manera no podrán formar parte de estas actividades en tiempos y horarios destinados a horas de clase, de planeación o de capacitación institucional ya que son tiempos pagos por el estado colombiano para labores netamente educativas y no de carácter recreativo. 
Artículo 97. Criterios de selección de sitios para realizar salidas pedagógicas 
La selección del sitio la hará el docente, teniendo en cuenta la finalidad de la misma, una vez seleccionado el sitio, la institución deberá informar a los padres de familia o acudientes con la debida antelación, sobre cada salida o expedición pedagógica, los requerimientos de dicho escenario en materia de seguridad y de movilidad, que deberán hacer parte de la propuesta de celebración de la actividad, para que en forma previa se socialice con los participantes del evento, distinguiendo tres etapas, antes durante y después del evento y contar con su autorización escrita para la participación de sus hijos. Los estudiantes que no participen en la salida y/o expedición pedagógica, deberán permanecer en el establecimiento educativo y realizar actividades formativas durante la jornada escolar que serán asignadas por el docente encargado o responsable de la salida pedagógica antes de la realización de la misma. 
Artículo 98.  Funciones y responsabilidades para la realización de salidas pedagógicas El rector debe presentar al Consejo Directivo en coordinación con el Consejo Académico, las propuestas de salidas o expediciones pedagógicas del año lectivo correspondiente, igualmente es el responsable de las salidas o expediciones pedagógicas ante la comunidad educativa. 
Como ordenador del gasto del fondo de Servicios educativos, el rector es el encargado de suscribir los contratos para el desarrollo de las expediciones pedagógicas que se celebren con cargo a dicho fondo; también en la responsabilidad de velar porque los docentes cumplan con los deberes de orientación, apoyo pedagógico, elaboración de guías, planeación, vigilancia y disciplina en las salidas o expediciones pedagógicas y de informar a la secretaría de educación departamental, sobre la programación y ejecución. 
El Consejo Académico por su parte, tiene la responsabilidad de velar porque las salidas pedagógicas se encuentren contempladas en el plan de área de la institución educativa, en virtud de dicha función, en coordinación con el rector presentará el plan anual de salidas pedagógicas para la aprobación por parte del Consejo Directivo. De igual forma deberá decidir sobre la articulación de las áreas obligatorias en los diferentes grados y niveles con el fin de propiciar una cultura de integridad de las actividades desarrolladas. 
Los docentes como parte de su asignación académica y de su jornada laboral deben participar en las salidas y expediciones pedagógicas, cumpliendo acciones tendientes a la orientación, vigilancia y disciplina de la actividad desarrollada, teniendo en cuenta que las mismas hacen parte de sus actividades curriculares complementarias. 
El rector deberá informar a la Secretaría de Educación Departamental, de acuerdo a la circular 5 emitida por esta entidad y deberá tener la autorización correspondiente. 
El establecimiento educativo será responsable de la seguridad e integridad de los estudiantes que asistan a la salida pedagógica durante todo el tiempo de su realización. 
Artículo 99. De las faltas a la convivencia generadas por los padres de familia 
Los padres de familia que incumplan con sus deberes serán reportados a comisaria de familia. 
Es deber del padre de familia, solicitar, leer, conocer el manual de convivencia institucional, antes de matricular al estudiante. La matrícula equivale legalmente a un contrato civil ante el cual el padre de familia y el estudiante se comprometen a ser parte de la comunidad educativa bajo cumplimiento estricto del manual de convivencia institucional. El padre de familia no puede alegar desconocimiento del manual porque es su deber conocerlo y apropiarse del mismo. 
Los padres de familia o acudientes de los niños de preescolar y primero deben entregar y recoger los estudiantes en el horario correspondiente. En el caso de cambio de acudiente o persona encargada de recoger a sus hijos, deberán informar a la institución, los estudiantes no se entregarán a personas diferentes a las autorizadas por el padre de familia. 
Es indispensable que además de los teléfonos de los acudientes, se haga llegar a los docentes números telefónicos de familiares o personas conocidas con los cuales se puedan comunicar en situaciones fortuitas. 
Si el estudiante debe permanecer en la institución por requerimiento del docente u otro ente externo, los padres deben dejar una autorización escrita al colegio con números telefónicos de contacto.  
En caso de que el estudiante no haya sido recogido en el horario establecido se seguirá la siguiente ruta:  
a) Los docentes tratarán de establecer contacto con los padres y acudientes por diferentes vías.  
b) Se dará un tiempo prudencial de 15 minutos. Si transcurrido este tiempo ninguna persona ha recogido el estudiante, ni se ha establecido algún tipo de contacto, será llevado a una de las siguientes instancias: Policía, Defensoría de familia, Comisaria de familia o en su defecto 
Personería municipal; con acta de remisión elaborada por el docente. (Art. 20 Numeral 1 Derechos de protección - Decreto 1098 art 51). El acudiente deberá acercarse a dichas entidades.  
c) El estudiante deberá presentarse el día posterior de la situación con su acudiente y firmar un acta de compromiso además de realizar una estrategia formativa acorde a situación tipo I. 
CAPÍTULO 7. DE LA COMUNICACIÓN Y LOS PROCEDIMIENTOS.
Artículo 100.  Formas de comunicación institucional 
Para efecto de la comunicación el colegio utiliza circulares, citaciones, página web, reuniones generales de grado. Teniendo en cuenta que: 
Se informará a todos los miembros de la comunidad las actividades institucionales o disposiciones generales a través de circulares. 
Se hará atención personalizada a todos los estamentos de la comunidad educativa en las diferentes dependencias dentro horarios preestablecidos. 
Cuando se envía una citación al padre de familia o acudiente debe ser presentada inmediatamente y si el estudiante ésta no haya sido firmada y devuelta a la Institución contados 3 días, se hará la citación por edicto, que tendrá el mismo término (3 días, fijado en portería). En caso de no asistir a la citación y no presentar justificación, se informará a comisaría de familia a fin de garantizar el derecho a la educación, puesto que el estudiante no podrá ingresar a la Institución hasta que el padre de familia se presente en virtud de proteger el derecho de los demás estudiantes. 
Todos los estamentos de la Comunidad educativa se comunican a través de sus representantes al gobierno escolar, reuniones propias, por ciclos, áreas, comités y consejos. Las citaciones a padres de familia se harán personalmente y por edicto. 
Se usarán de los medios de comunicación masiva institucionales. Como forma de comunicación interna y externa. 
CAPÍTULO 8. CALIDADES Y CONDICIONES DE LOS SERVICIOS DE ALIMENTACIÓN, TRANSPORTE, BIBLIOTECA, BIBLIOBANCO, RECREACIÓN DIRIGIDA Y DEMÁS CONEXOS CON EL SERVICIO DE EDUCACIÓN QUE OFREZCA LA INSTITUCIÓN A LOS ESTUDIANTES.
Artículo 101. Elementos didácticos  
Encargos hechos al establecimiento para aprovisionar a los estudiantes de material didáctico de uso general, libros, uniformes, seguros de vida y de salud. Frente a la adquisición de material didáctico y demás elementos necesarios para el desarrollo educativo, la Institución, se regirá por las normas vigentes en materia de contratación pública. 
Artículo 102. Reglas para uso del bibliobanco 
En aquellas sedes donde exista bibliobanco, este será el sistema de utilización de textos escolares prescritos en el plan de estudios; ellos serán adquiridos por la institución, previa aprobación del Consejo Directivo, de acuerdo con lo que establezca el P.E.I. Su finalidad será la de ofrecer al alumno soporte pedagógico e información sobre las asignaturas y proyectos pedagógicos contemplados en el currículo y cumplir una función de complemento y guía del trabajo pedagógico y de las prácticas de experimentación y de observación que realicen los estudiantes.  
La institución pondrá a disposición de los estudiantes un número suficiente de textos para los fines anotados, bien sea en el aula de clase o en el lugar que determinen los encargados. Al inicio de cada año lectivo la institución realizará entrega inventariada y firmada de textos a cada jefe de área, para su administración y uso. Este será el responsable directo de la existencia de los textos entregados, así como del cuidado y préstamo de los mismos a los docentes de su área. Este deberá llevar registros firmados de la entrega y la recepción de los documentos y su estado. Los docentes que hacen uso de los textos del bibliobanco deben velar porque los estudiantes cuiden y mantengan en buen estado a los mismos, principalmente en el momento de recepción de los mismos. En caso de pérdida o daño diferente al desgaste natural, la persona que uso el documento será la responsable de su reposición. Al final del año lectivo, el jefe de área deberá entregar el mismo inventario de materiales recibidos al inicio. Cualquier inconsistencia en el momento de entrega del inventario será responsabilidad del jefe de área. Para las sedes rurales o en los cursos donde un docente no es responsable de un área sino de un o varios cursos a la vez en cuanto a todas sus áreas, el responsable será el docente del curso o cursos. 
Artículo 103. Condiciones del servicio de cafetería y restaurante 
El servicio de cafetería (caseta) y restaurante escolar, al no ser un servicio ofrecido directamente por la institución, sino que es prestado por terceros, deberán poner en práctica las normas legales y técnicas existentes a nivel nacional, departamental y municipal en torno a la manipulación de alimentos y sanidad pública.  
En el caso del restaurante escolar deberá seguir además las normas que la secretaria de educación a través del operador o prestador del servicio han fijado para la operación y funcionamiento del mismo. La institución deberá velar por el cumplimiento de estas normas. Así mismo la institución por medio del comité de alimentación escolar deberá reportar a los entes competentes de manera formal y escrita cualquier incumplimiento o irregularidad que observe.  
En lo que respecta al servicio de cafetería, de responsabilidad contractual por parte de la institución, se deberá controlar enunciando tales reglas en las minutas de contrato de arrendamiento y exigir su cumplimiento so pena de cancelar el contrato de arrendamiento mismo.  
Artículo 104. Condiciones del servicio de transporte 
Los usuarios tienen derecho a un adecuado servicio de ruta escolar, dentro de las condiciones y horarios que se establezcan, siempre y cuando estos no violen la normatividad vigente. Dentro del bus, la persona responsable de la ruta ante la institución será la encargada de la correcta utilización del servicio y cumplimiento de las normas. 
El servicio de transporte se debe prestar observando todas las normas de seguridad y operación establecidas por el gobierno nacional en materia de transporte, como el código de tránsito y demás normas que regulan y reglamentan el funcionamiento y operación del transporte escolar en Colombia. 
Parágrafo 1: La contratación del servicio de transporte será asumido por la Alcaldía Municipal. Cuando la empresa de transporte o uno de sus buses o empleados incumpla las normas legales o técnicas existentes relacionadas con la prestación del servicio. La institución deberá informar por documento formal y escrito al ente correspondiente que realizó la contratación; el incumplimiento de las normas establecidas contractualmente, para que se tomen las medidas respectivas. La función de la institución al respecto será únicamente de seguimiento al cumplimiento de las normas existentes y la verificación de los estudiantes que la usan. 
Artículo 105. Normas de comportamiento para el uso del servicio de transporte Para gozar de un buen servicio todos los estudiantes en el deben: 
1. Llegar a los paraderos con (5) cinco minutos antes de la hora acordada para su recogida. En caso de que el estudiante no se encuentre en el paradero a la hora establecida, y en función del bienestar del resto de los usuarios de la ruta, no se esperará al estudiante en ninguna circunstancia. 
2. Saludar con cortesía a todo el personal de la ruta y observar un lenguaje decente. 
3. No consumir alimentos, sustancias psicoactivas o bebidas dentro de los buses. 
4. Ayudar a mantener en condiciones de aseo y buena presentación el transporte escolar. No botar basura dentro del vehículo, ni a la calle por las ventanillas. 
5. Evitar contacto con el conductor. 
6. Es obligatorio permanecer sentados. 
7. Bajarse únicamente en el paradero acordado en la matrícula. 
8. Evitar sacar los brazos y/o cabeza por las ventanas o desplazarse dentro del bus poniendo en riesgo su vida en caso de frenado intempestivo o accidentes de tránsito. 
9. Respetar a los transeúntes. 
10. No dañar los cojines ni los implementos internos del bus. De ocurrir esto el padre de familia se hará responsable por los daños causados y si se reincide podrá perder este beneficio. 
Parágrafo 1: El monitor de ruta del bus asignado por la empresa de transporte o quien haga sus veces, deberá presentar informe a coordinación de convivencia de la sede o al docente responsable de la sede cuando un estudiante viole o incumpla una de las normas mencionadas anteriormente. El seguimiento de estas situaciones en la ruta escolar deberá incluirse en las minutas de contratación de las empresas transportadoras para garantizar su cumplimiento. Las demás normas de convivencia estipuladas en este manual, que sean susceptibles de aplicación y control durante el uso de la ruta escolar, se tipificarán de la misma manera que si se hubieran presentado en una sede de la institución. 
Artículo 106. Ruta para el ajuste y actualización del Manual de convivencia institucional 
Ruta de ajuste y actualización del Manual de convivencia 
PROCESO 
RESPONSABLE 
1. 	Iniciativa para ajuste y   actualización del manual de convivencia. 
? Comité Escolar de Convivencia u otro estamento de la institución. 
2. 	Elaboración de plan de trabajo y cronograma para ajuste y   actualización del manual de convivencia. 
? Comité Escolar de Convivencia. 
3. 	Reflexión sobre clima escolar y las prácticas pedagógicas que prevalecen en éste, así como, el contexto y la relación escuela-territorio. 
? Comunidad educativa. 
4. 	Elaboración de documento borrador con propuestas de acciones pedagógicas y articuladas aportados por los   distintos miembros de la comunidad educativa. 
? Representantes de comité de convivencia, Consejo Estudiantil, Consejo de padres, Consejo Académico, representantes del equipo administrativo. 
5. 	Revisión del documento borrador. 
? Comité de convivencia y otros actores que se consideren pertinentes. 
6. 
Presentación del documento final discutido y retroalimentado a la dirección local y a Dirección de Inspección y Vigilancia correspondiente. 
? Comité de convivencia.  
7. 
Adopción del manual de convivencia. 
? Consejo Directivo. 
8. 
Socialización del nuevo manual de convivencia. 
? Comité de convivencia, coordinadores, directores de grupo y docentes. 
9. 
Implementación y apropiación. 
? Comunidad educativa. 
Rector 

AUTORIZACIÓN PARA EL USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES, AUDIO, VIDEO E IMAGEN DE LOS ESTUDIANTES 

Señores: 
I.E.D. Pbro. CARLOS GARAVITO ACOSTA DE GACHANCIPA. 
Directivos Docentes, Docentes y Administración General Gachancipá Cundinamarca.  
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 de 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 2013. Yo _______________________________________, mayor de edad, representante legal o tutor del estudiante ________________________________, identificado con  RC (  ), TI (  ), CC (  ), DE ( ), número _________________________, de la Sede ____________, del curso____________, correo electrónico de contacto ____________,   AUTORIZO para el uso y almacenamiento de datos personales, audio, video e imagen de los estudiantes a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 
DEPARTAMENTAL PRESBÍTERO CARLOS GARAVITO ACOSTA DE GACHANCIPA, 
considerada como responsable y/o encargada, el tratamiento de datos personales, almacenados en documentos físicos y/o digitales, los cuales incluyen información que se ha reportado en 
desarrollo de la MATRICULA Y EN EL EJERCICIO DEL PROCESO EDUCATIVO, y en 
particular los siguientes: nombres, número de identificación, dirección, teléfono de contacto, correo electrónico, profesión, dirección de trabajo, información laboral, etc. Los datos serán utilizados para las funciones establecidas en la ley 1581 de 2012 y demás. 
Y autorizo a la Institución Educativa y a quienes ejercen la función de Directivos Docentes, Docentes y formadores u orientadores profesionales vinculados a la misma, para que establezcan comunicación y puedan interactuar con el estudiante, bajo la modalidad de alternancia propuesta por el Ministerio de Educación Nacional, la cual incluye momentos de virtualidad, utilizando diferentes herramientas digitales, así como el uso de audio, video e imágenes del estudiante, dentro de los parámetros del respeto, la transparencia  y los protocolos establecidos en el manual de convivencia. 
La anterior autorización tiene que ver expresamente con la información producto de la matrícula y del proceso Educativo relacionado con mi hijo (a). 
Quien Autoriza, 
Nombre: ____________________________________ 
Firma: _____________________________________ 
C.C: _______________________________________ Teléfono: ___________________________________ 
Correo electrónico: ___________________________ 
I.E.D PRESBÍTERO CARLOS GARAVITO ACOSTA 
Resolución de Reconocimiento Oficial No. 0007170 de 29 de Septiembre de 2016 Jornada Única 
Resolución de Integración No 004458 de 28 de Diciembre de 2004 
Resolución de aprobación para la Media Técnica No. 03418 de 16 de Septiembre de 2004 
Reconocimiento oficial para Básica Secundaria y Media Académica formal para adultos en ciclos lectivos integrados en Jornada Nocturna. Resolución No. 000271 de mayo de 2001. 
           NIT 800.054.678-7. Cod. DANE 125295000110  	 

 

"Formando niños y niñas con auténtico criterio de autonomía, responsabilidad y sentido de pertenencia". 
iedgachancipa@hotmail.com   https://iedcarlosgaravitoa.edu.co          Contacto:  322 840 72 36 Gachancipá Cundinamarca, Cr 5 # 2-46 

 

I.E.D PRESBÍTERO CARLOS GARAVITO ACOSTA 
Resolución de Reconocimiento Oficial No. 0007170 de 29 de Septiembre de 2016 Jornada Única 
Resolución de Integración No 004458 de 28 de Diciembre de 2004 
Resolución de aprobación para la Media Técnica No. 03418 de 16 de Septiembre de 2004 
Reconocimiento oficial para Básica Secundaria y Media Académica formal para adultos en ciclos lectivos integrados en Jornada Nocturna. Resolución No. 000271 de mayo de 2001. 
           NIT 800.054.678-7. Cod. DANE 125295000110  	 

"Formando niños y niñas con auténtico criterio de autonomía, responsabilidad y sentido de pertenencia". 
iedgachancipa@hotmail.com   https://iedcarlosgaravitoa.edu.co          Contacto:  322 840 72 36 Gachancipá Cundinamarca, Cr 5 # 2-46 

I.E.D PRESBÍTERO CARLOS GARAVITO ACOSTA 
Resolución de Reconocimiento Oficial No. 0007170 de 29 de Septiembre de 2016 Jornada Única 
Resolución de Integración No 004458 de 28 de Diciembre de 2004 
Resolución de aprobación para la Media Técnica No. 03418 de 16 de Septiembre de 2004 
Reconocimiento oficial para Básica Secundaria y Media Académica formal para adultos en ciclos lectivos integrados en Jornada Nocturna. Resolución No. 000271 de mayo de 2001. 
           NIT 800.054.678-7. Cod. DANE 125295000110  	 



"Formando niños y niñas con auténtico criterio de autonomía, responsabilidad y sentido de pertenencia". 
iedgachancipa@hotmail.com   https://iedcarlosgaravitoa.edu.co          Contacto:  322 840 72 36 Gachancipá Cundinamarca, Cr 5 # 2-46 

 

           	 

 

